Εναρκτήριο παράδειγμα για το CrypTool έκδοση 1.x (CT1)

Το Cryptool 1 (CT1) είναι ένα ολοκληρωμένο και δωρεάν εκπαιδευτικό πρόγραμμα 
κρυπτογραφίας και κρυπτανάλυσης,
που παρέχει εκτεταμένη ηλεκτρονική βοήθεια και πολλές οπτικοποιήσεις.

Αυτό το αρχείο κειμένου θα σας βοηθήσει να κάνετε τα πρώτα σας βήματα με το CT1.

1) Ως πρώτο βήμα, συνιστάται να μελετήσετε τη διαθέσιμη ηλεκτρονική σελίδα βοήθειας. Η σελίδα αυτή παρέχει μία γενική επισκόπηση όλων των διαθέσιμων λειτουργιών της εφαρμογής.
Μπορείτε να προσπελάστε την αρχική σελίδα της ηλεκτρονικής βοήθειας μέσω του μενού "Βοήθεια -> Σελίδα Εκκίνησης" στην πάνω δεξιά γωνία του κύριου παραθύρου ή χρησιμοποιώντας τη λέξη-κλειδί "Starting page" στο πεδίο αναζήτησης της ηλεκτρονικής βοήθειας.
Επιπλέον, με το πλήκτρο F1 μπορείτε να περιηγηθείτε στην ηλεκτρονική βοήθεια από οπουδήποτε στο CT1.

2) Ένα πιθανό επόμενο βήμα θα ήταν να κρυπτογραφήσετε ένα αρχείο με τον αλγόριθμο Ceasar. Αυτό μπορεί να γίνει μέσω του μενού "Κρυπ/ση / Αποκρ/ση -> Συμμετρική Κρυπτογράφηση (Κλασική)".

3) Ένας εύκολος τρόπος για να κατανοήσετε τα βασικά σημεία της κρυπτογραφίας, είναι μέσω των παραδειγμάτων (Οδηγών) που παρέχει η online σελίδα βοήθειας. Αυτά τα παραδείγματα μπορούν να βρεθούν μέσω του μενού "Βοήθεια -> Σενάρια (Οδηγοί)".

4) Μπορείτε να διευρύνετε περαιτέρω τις γνώσεις σας:
- Πατώντας το πλήκτρο F1 σε οποιοδήποτε επιλογή του μενού, μπορείτε να πάρετε επιπλέον πληροφορίες.
- Μελετώντας το αρχείο Readme (δείτε το μενού "Βοήθεια -> Readme").
- Προβάλοντας την εισαγωγική παρουσίαση (Η παρουσίαση αυτή μπορεί να βρεθεί με διάφορους τρόπους: π.χ. είτε στο μενού "Βοήθεια" της εφαρμογής, ή στην ενότητα "Documentation"  της αρχικής σελίδας της ηλεκτρονικής βοήθειας).
- Μέσω της ιστοσελίδας www.cryptool.org.

Οκτ 2016
Η ομάδα του cryptool