Cette page est un exemple de texte utilisable pour débuter avec les versions 1.x de Cryptool (CT1)

CrypTool 1 (CT1) est un programme complet et gratuit d'apprentissage de la cryptographie et de la cryptanalyse, offrant une vaste Aide en ligne et plusieurs démonstrations visuelles.

Ce fichier texte est destiné à vous aider dans vos premiers pas avec CT1.

1) Pour débuter nous vous recommandons de lire l'Aide en ligne (pas encore traduite en Français). Elle vous donnera une vue d'ensemble des fonctions disponibles dans cette application.
La page initiale de l'Aide en ligne peut être affichée via le menu "Aide -> Page d'accueil" en haut à droite de l'écran, ou par la recherche de "Starting page" dans l'index de l'Aide.

Vous pouvez lancer l'Aide en ligne à tout moment dans CT1, avec la touche F1.

2) Une seconde étape peut être de chiffrer un texte par la méthode de César. Ceci peut être fait via le menu "Chiffrer/Déchiffrer -> Symétrique (classique)".

3) Il y a plusieurs exemples (tutoriels) dans l'Aide en ligne, qui permettent une approche facile de la cryptologie. Ces exemples peuvent être obtenus par le menu "Aide -> Scénarios (Tutoriels)".

4) Vous pouvez aussi étendre vos connaissances par:
- la navigation dans les menus. Vous pouvez faire F1 à tout niveau dans les menus, si vous désirez plus d'informations.
- la lecture du fichier Lisez-moi -pas encore disponible en Français- (voir le menu "Aide -> Lisez-moi").
- l'affichage de la présentation en couleurs. Cette présentation peut être affichée de plusieurs façons: par exemple dans le menu "Aide", ou via la section "Documentation" disponible dans la page d'accueil de l'Aide.
- la consultation du site web www.cryptool.org.

Fèvrier 2018
L'équipe CrypTool

