{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Helvetica{\*\falt Arial};}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier{\*\falt Courier New};}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn{\*\falt Times New Roman};}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv{\*\falt Arial};}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f367\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f368\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f370\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f371\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f372\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f373\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f374\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f375\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f376\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f378\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f379\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f380\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f381\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f382\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f583\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f584\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f586\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f587\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f588\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f589\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}{\f590\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;\red255\green255\blue255;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 
\additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{
\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f6\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 header;}{\s19\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext19 footer;}{
\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \cbpat9 \f27\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext20 Document Map;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid347371142}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid347371142\listoverridecount0\ls1}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title # K $ Szenario f\'fcr das Caesar Verschl\'fcsselungsverfahren}{\author Jens Liebehenschel}{\operator ZWT100}{\creatim\yr2000\mo7\dy31\hr12\min11}
{\revtim\yr2001\mo10\dy26\hr10\min32}{\version28}{\edmins0}{\nofpages25}{\nofwords8294}{\nofchars-32766}{\*\company Deutsche Bank AG}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale130\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 #}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  szenarien_caesar}} K{\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 K}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das Caesar Verschl\'fc
sselungsverfahren}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{
\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par 
\par Wir wollen zun\'e4chst das }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9  kennenlernen, indem wir ein }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  \'f6ffnen, dieses }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  und im Anschlu\'df daran wieder }
{\f9\ul entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 . Danach wird versucht, den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 , mit dem ein }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  verschl\'fcsselt ist, automatisch ermitteln zu lassen. Dazu \'f6
ffnen wir ein Dokument, welches einen Teil des Hilfetextes \'93}{\f9\uldb Wie Sie starten}{\v\f9 HID_WIE_SIE_STARTEN}{\f9 \'94 zu }{\f9\ul CrypTool}{\f9  enth\'e4lt. Der }{\f9\ul Dateiname}{\v\f9 datei}{\f9  des zu \'f6ffnenden }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 
dokument}{\f9  ist }{\f6\fs24 CrypTool.txt}{\f9 . Das \'d6ffnen dieser Datei geschieht \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR1.bmp\}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Nun wollen wir dieses Dokument mit dem }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{
\v\f9 verschluesselung}{\f9 . Dazu \'f6ffnen wir \'fcber }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Caesar}{\f9  folgendes Dialogfeld. Als Schl\'fcssel wird der Buchstabe }{\f6\fs24 A}{\f9  eingetragen.

\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR2.bmp\}
\par 
\par Nach Bet\'e4tigung des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes \'f6ffnet sich ein Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text. Bei genauerer Betrachtung kann man sehen, da\'df
 die Buchstaben um eine Position verschoben wurden, aus dem ersten Wort }{\f6\fs24 CrypTool}{\f9  wurde das Wort }{\f6\fs24 DszqUppm}{\f9 .
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR3.bmp\}
\par 
\par Jetzt kann der }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  dieses }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  einfach wieder \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 
menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Caesar}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  ermittelt werden. In dem Dialogfeld geben wir den Schl\'fcssel, mit dem das Dokument verschl\'fcsselt worden ist (}{\f6\fs24 A}{\f9 ), ein. Au\'df
erdem soll der Text nicht ein zweites Mal verschl\'fcsselt, sondern }{\f9\ul entschl\'fcsselt}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  werden. Aus diesem Grund mu\'df das Feld }{\b\f9 Entschl\'fcsseln}{\f9 
 aktiviert werden. Dies erreicht man durch Anklicken des Feldes oder des Kreises auf der linken Seite des Feldes.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR4.bmp\}
\par 
\par Die Best\'e4tigung dieses Dialogfeldes ist die Aufforderung f\'fcr }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9 , den Text zu }{\f9\ul entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 . Wir erhalten sofort wieder den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR5.bmp\}
\par 
\par Wir haben gesehen, wie man einen Text mit dem }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  und wieder }{\f9\ul entschl\'fcsselt}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 
. Im klassischen }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9  wurden nur die Buchstaben verschl\'fcsselt. Bei der Verschl\'fcsselung wurden die Kleinbuchstaben in Gro\'dfbuchstaben umgewandelt und verschl\'fc
sselt, alle anderen Zeichen wie Satzzeichen und Formatierungen (Leerzeichen und Zeilenumbr\'fcche) wurden weggelassen.
\par }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  beh\'e4lt bei den klassischen }{\f9\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f9  die Formatierung bei, dies kann jedoch \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Optionen}{\v\f5 menu_options}{\f9  / }{
\f9\uldb Text Optionen}{\v\f9 HID_OPTTEXT}{\f9  ausgeschaltet werden. Dazu mu\'df in dem (\'fcber eben genanntes Men\'fc zu \'f6ffnenden) Dialogfeld das H\'e4kchen vor }{\b\f9 Nicht im Alphabet vorhandene Zeichen unver\'e4ndert beibehalten}{\f9  und }{
\b\f9 Gro\'df-/Kleinschreibung erhalten (wenn m\'f6glich)}{\f9  entfernt werden.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR6.bmp\}
\par 
\par Jetzt aktivieren wir wieder ein Fenster mit dem }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  (durch Anklicken mit der Maus) und }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  erneut mit dem }{\f9\uldb 
Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  unter Benutzung des }{\f9\ul Schl\'fcssels}{\v\f9 schluessel}{\f9  }{\f6\fs24 A}{\f9 . Sofort erkennt man, das sich der verschl\'fcsselte Text inhaltlich nicht von dem vorher verschl\'fc
sselten Text unterscheidet, au\'dfer da\'df er nur Gro\'dfbuchstaben enth\'e4lt und die Formatierung entfernt wurde. Zum Beispiel sind die ersten Zeichen im verschl\'fcsselten Text wieder }{\f6\fs24 DSZQUPPM}{\f9  (das Chiffrat von }{\f6\fs24 CrypTool}{
\f9 ). Zur besseren Lesbarkeit wurde bei dieser Form der Ausgabe jedoch nach jedem f\'fcnften Buchstaben ein Leerzeichen eingef\'fcgt.
\par Dieses Dokument wollen wir unter einem anderen Namen speichern. \'dcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb Speichern unter}{\v\f9 HID_FILE_SAVE_AS}{\f9  wird das Dialogfeld zum Speichern ein
es Dokuments unter einem neuen Namen ge\'f6ffnet. Als }{\f9\ul Dateinamen}{\v\f9 datei}{\f9  tragen wir }{\f6\fs24 CrypTool.Caesar.txt}{\f9  ein. 
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR7.bmp\}
\par 
\par Das }{\f9\ul Entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  funktioniert genauso wie oben schon durchgef\'fchrt. Wir entschl\'fcsseln dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  wieder und erhalten den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9 
. Dieser besteht jetzt nat\'fcrlich nur noch aus einer Aneinanderreihung von Gro\'dfbuchstaben. Wegen der nicht mehr vorhandenen Gro\'df- / Kleinschreibung, aber vor allem auch wegen der fehlenden Formatierung ist d
ieser Text schwer lesbar. Ein kurzer Vergleich mit dem Originaltext zeigt jedoch, da\'df es sich um den gleichen Text handelt. Der Originaltext beginnt mit den Worten: \'93CrypTool ist ein Programm, mit dessen Hilfe Sie ...\'94
. Diese Worte befinden sich ebenfalls in der ersten Zeile des entschl\'fcsselten Textes.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR8.bmp\}
\par 
\par Nachdem wir jetzt die Schritte zur }{\f9\ul Ver-}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  und }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  eines }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  kennengelernt haben, wollen wir uns ein wenig mit der Si
cherheit des }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahrens}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  besch\'e4ftigen. Dazu sollen alle Fenster mit Ausnahme der Fenster mit dem }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  und dem verschl\'fc
sselten Text unter Beibehaltung der Formatierung geschlossen werden. Es sind also nur noch die beiden folgenden Fenster ge\'f6ffnet.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR1.bmp\}
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR3.bmp\}
\par 
\par Durch einen Mausklick aktivieren wir das Fenster mit dem }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  und lassen die }{\f9\ul Entropie}{\v\f9 entropie}{\f9  (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Allgemein}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Entropie}{
\v\f9 HID_ENTROPY}{\f9 ) und
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR9.bmp\}
\par 
\par die H\'e4ufigkeitsverteilung der Buchstaben (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Allgemein}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Histogramm}{\v\f9 HID_HISTOGRAM}{\f9 ) berechnen.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR10.bmp\}
\par 
\par Die letzten beiden Punkte wiederholen wir, nachdem das andere Fenster aktiviert worden ist. Wir erkennen sofort, da\'df beide }{\f9\ul Dokumente}{\v\f9 dokument}{\f9  die gleiche }{\f9\ul Entropie}{\v\f9 entropie}{\f9  haben.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR11.bmp\}
\par 
\par Die Betrachtung des }{\f9\ul Histogramms}{\v\f9 histogramm}{\f9  des }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  l\'e4\'dft uns erkennen, da\'df die Buchstabenh\'e4
ufigkeiten nur um eine Position verschoben sind. Daher ist dieses alte }{\f9\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f9  nicht sicher. (Au\'dferdem gibt es lediglich 26 }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 , von denen das }{
\f6\fs24 Z}{\f9  den Text um 26 Stellen verschiebt, wodurch der verschl\'fcsselte Text identisch mit dem }{\f9\ul unverschl\'fcsselten}{\f9  ist. Also gibt es eigentlich nur 25 Schl\'fcssel !)
\par 
\par Das }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  kann leicht durch einen }{\f5\ul Ciphertext-only-Angriff}{\v\f9 ciphertextonlyangriff}{\f9  gebrochen werden. Dazu wird wieder das Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{
\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text aktiviert und \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Klassisch}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Caesar}{\v\f9 HID_CAESAR_AUTO}{\f9  die automatische Analyse gestartet.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR12.bmp\}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Anhand der Analyse der \'dcberlagerungen kann man den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  finden, mit dem dieses }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselt}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ist; in diesem Fall das }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 A}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR13.bmp\}
\par 
\par Nachdem dieses Meldungsfenster mit }{\b\f9 OK}{\f9  best\'e4tigt worden ist, erscheint der }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9 , das hei\'dft der mit dem gefundenen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  }{\f6\fs24 A}{\f9  }{\f9\ul entschl\'fc
sselte}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  Text.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioCAESAR14.bmp\}
\par 
\par Es war }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  also m\'f6glich, den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 , mit dem ein }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 
 ist, zu finden. Dazu bedurfte es keiner weiteren Information au\'dfer dem }{\f9\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f9 .
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 #}{\lang1040\langfe1031\langnp1040 
 szenarien_vigenere}} K{\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 K}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  Szenario
}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 Szenario f\'fcr das Vigen\'e8re Verschl\'fcsselungsverfahren}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das Vigen\'e8re-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Vigen\'e8re-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_VIGENERE_ASC}{\f9 
 vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par 
\par Wir wollen zun\'e4chst das }{\f9\uldb Vigen\'e8re-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_VIGENERE_ASC}{\f9  kennenlernen, indem wir ein }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  \'f6ffnen, dieses }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 
 und im Anschlu\'df daran wieder }{\f9\ul entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 . Danach wird versucht, den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 , mit dem ein }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  verschl\'fc
sselt ist, automatisch ermitteln zu lassen. Dazu \'f6ffnen wir ein Dokument, welches einen Teil des Hilfetextes \'93}{\f9\uldb Wie Sie starten}{\v\f9 HID_WIE_SIE_STARTEN}{\f9 \'94 zu CrypTool enth\'e4lt. Der Dateiname des zu \'f6ffnenden Dokuments ist }{
\f6\fs24 CrypTool.txt}{\f9 . Das \'d6ffnen dieser }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  geschieht \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere1.bmp\}
\par 
\par Nun wollen wir dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  mit dem }{\f9\uldb Vigen\'e8re-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_VIGENERE_ASC}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 . Dazu \'f6ffnen wir \'fcber }{\f9\uldb Men\'fc
 Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Vigen\'e8re}{\v\f9 HID_VIGENERE_ASC}{\f9  folgendes Dialogfeld. Als }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  wird }{\f6\fs24 CRYPTOOL}{\f9  eingetragen.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere2.bmp\}
\par 
\par Nach Bet\'e4tigung des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes \'f6ffnet sich ein Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere3.bmp\}
\par 
\par Jetzt kann der }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  dieses }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  einfach wieder \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 
menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Vigen\'e8re}{\v\f9 HID_VIGENERE_ASC}{\f9  ermittelt werden. In dem Dialogfeld geben wir den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 , mit dem das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 
verschluesselung}{\f9  worden ist (}{\f6\fs24 CRYPTOOL}{\f9 ), ein. Au\'dferdem soll der Text nicht ein zweites Mal verschl\'fcsselt, sondern }{\f9\ul entschl\'fcsselt}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  werden. Aus diesem Grund mu\'df das Feld }{\b\f9 Entschl
\'fcsseln}{\f9  aktiviert werden. Dies erreicht man durch Anklicken des Feldes oder des Kreises auf der linken Seite des Feldes.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere4.bmp\}
\par 
\par Die Best\'e4tigung dieses Dialogfeldes ist die Aufforderung an }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9 , den Text zu }{\f9\ul entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 . Wir erhalten sofort wieder den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9 .
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere5.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Jetzt wollen wir den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  suchen, mit dem das Dokument }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  ist. Nach der Aktivierung des verschl\'fcsselten Dokuments (durch einen Mausklick) wird \'fcber das }{
\f9\uldb Men\'fc Analyse / Klassisch}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Vigen\'e8re}{\v\f9 HID_VIGENERE_AUTO}{\f9  die automatische Analyse gestartet. Zuerst wird ein Fenster mit der }{\f9\ul Autokorrelation}{\v\f9 autokorrelation}{\f9  ge\'f6ffnet.

\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere6.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Anhand der regelm\'e4\'dfigen Spitzen in der Autokorrelation kann die }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessellaenge}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  bestimmt werden. Sie wird richtig erkannt: }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 8}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Zeichen.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere7.bmp\}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Die Buchstaben des Schl\'fcsselwortes werden den ersten Buchstaben des Klartextalphabets zugeordnet. Die verbleibenden Buchstaben des Zielalphabets werden von hinten her den restlichen Klartextbuchstaben zugeordnet.
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Nach Best\'e4tigung des Dialogfeldes durch Bet\'e4tigung des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes \'f6
ffnet sich ein weiterer Dialog mit dem gefundenen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere8.bmp\}
\par 
\par Durch Klick auf den }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopf wird das Dialogfeld geschlossen und ein Fenster mit dem }{\f9\ul unverschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text \'f6ffnet sich.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVigenere9.bmp\}
\par 
\par Wie wir gesehen haben, wurde immer die Gro\'df- / Kleinschreibung und die Formatierung (Leerzeichen, Zeilenumbr\'fcche) beibehalten. Sonderzeichen wie Umlaute, Binde- und Schr\'e4gstriche blieben im }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{
\f9  }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  erhalten. Normalerweise wird bei den klassischen }{\f9\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f9  jegliche Formatierung entfernt und nur die Buchstaben verschl\'fc
sselt. Aufgrund einer besseren Lesbarkeit und Vergleichbarkeit beh\'e4lt }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  die Formatierung im verschl\'fcsselten Text (und somit auch im wieder }{\f9\ul entschl\'fcsselten}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 
 Text) bei. Durch Ausschalten der Option \'93Formatierung beibehalten\'94 \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Optionen}{\v\f5 menu_options}{\f9  / }{\f9\uldb Text Optionen}{\v\f9 HID_OPTTEXT}{\f9  kann das Beibehalten d
er Formatierung ein- beziehungsweise ausgeschaltet werden.
\par Im }{\f9\uldb Szenario}{\v\f9 szenarien_caesar}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  wird ein Text mit und ohne Beibehaltung der Formatierung ver}{\f9\ul -}{\f9  und entschl\'fcsselt.
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\super #}{ szenarien_hill}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 K}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote 
\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das Hill Verschl\'fc
sselungsverfahren}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das Hill Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Hill Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_HILL}{\f9  vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul 
CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\ul Zuerst eine kurze Zusammenfassung \'fcber die durchzuf\'fchrenden Schritte:
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par Der Text }{\f6\fs24 HILLCIPHER}{\f9  soll mit dem }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 : }{\f6\fs24 T}{\f9  }{\f6\fs24 E}{\f9  }{\f6\fs24 S}{\f9  }{\f6\fs24 T}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  werden.
\par }\trowd \trftsWidth1 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1063 \cellx1063\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1517\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1971\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1360 \cellx3331\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3785\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4239\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 Schl\'fcssel:\cell }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f6\fs24 T\cell E\cell }\pard\plain 
\s16\qr \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entspricht:\cell }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 19\cell 4\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \trowd \trftsWidth1 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1063 \cellx1063\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1517\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1971\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1360 \cellx3331\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3785\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4239\row }\trowd \trftsWidth1 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1063 \cellx1063\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1517\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1971\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1360 \cellx3331\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3785\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4239\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \cell }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f6\fs24 S\cell T\cell }\pard \qr \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \cell }\pard 
\qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 18\cell 19\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \trowd \trftsWidth1 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1063 \cellx1063\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1517\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1971\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1360 \cellx3331\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3785\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4239\row }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par Da der Schl\'fcssel aus zwei Zeilen und Spalten besteht, mu\'df der Text in Bl\'f6cke aus zwei Zeichen aufgeteilt werden.
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 H\cell I\cell \cell L\cell L\cell \cell C\cell I\cell \cell P\cell H
\cell \cell E\cell }{\f6\fs24 R\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \trowd \trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone 
\clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\row }\trowd 
\trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 7\cell 8\cell \cell 11\cell 11\cell \cell 2\cell 8\cell \cell 15\cell 7\cell \cell 4\cell 17\cell }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \trowd \trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\row }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par Zur Verschl\'fcsselung des ersten Blockes werden folgende Berechnungen durchgef\'fchrt:
\par 7 * 19 + 8 * 18 = 277 = 10 * 26 + 17 = 17 (}{\f9\ul modulo}{\v\f5 modulo}{\f9  26) ,
\par 7 * 4 + 8 * 19 = 180 = 6 * 26 +24 = 24 (modulo 26) .
\par Damit ergibt sich der erste Block des verschl\'fcsselten Textes: 17 24 . Dies entspricht: }{\f6\fs24 R}{\f9  }{\f6\fs24 Y}{\f9  .
\par Der gesamte verschl\'fcsselte Text lautet:
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone 
\clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 R\cell Y\cell \cell R\cell }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 T
\cell \cell A\cell E\cell \cell }{\f6\fs24\lang1033\langfe1031\langnp1033 V\cell L\cell \cell S\cell }{\f6\fs24 B\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \trowd 
\trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb
\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 17\cell 24\cell 
\cell 17\cell 19\cell \cell 0\cell 4\cell \cell 21\cell 11\cell \cell 18\cell 1\cell }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9 \trowd \trgaph70\trleft-70\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx384\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx838\clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx1122\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx1576\clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2030\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx2314\clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx2768\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3222\clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3506\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx3960\clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx4414\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4698\clvertalt\clbrdrt
\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5152\clvertalt\clbrdrt\brdrnone \clbrdrl\brdrnone \clbrdrb\brdrnone \clbrdrr\brdrnone \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth454 \cellx5606\row }\pard 
\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par Wenn }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  einen }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  und den entsprechenden verschl\'fcsselten Text erh\'e4lt, findet der }{\f9\uldb Angriff auf das Hill-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f5 HID_HILL_AUTO}{\f9 
 den Schl\'fcssel}{\v\f9 
\par }{\f9 , wie im weiteren zu sehen ist.
\par 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\ul Nun die Betrachtung der einzelnen Schritte im Detail:
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par Der Text }{\f6\fs24 HILLCIPHER}{\f9  soll mit dem Schl\'fcssel: }{\f6\fs24 T}{\f9  }{\f6\fs24 E}{\f9  }{\f6\fs24 S}{\f9  }{\f6\fs24 T}{\f9  verschl\'fcsselt werden. Dazu wird ein neues }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  erstellt (\'fcber das }{
\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb Neu}{\v\f9 HID_FILE_NEW}{\f9 ) und der Text }{\f6\fs24 HILLCIPHER}{\f9  eingegeben. Bei den klassischen Verschl\'fcsselungsverfahren werden Kleinbuchstaben immer durch die entsprechenden Gro\'df
buchstaben ersetzt; CrypTool stellt die Gro\'df-/Kleinschreibung jedoch zur besseren Lesbarkeit wieder her. Diese beiden Punkte k\'f6nnen unabh\'e4ngig voneinander ausgeschaltet werden, siehe Punkte }{\b\f9 Nicht im Alphabet vorhandene Zeichen unver\'e4
ndert beibehalten}{\f9  und }{\b\f9 Gro\'df-/Kleinschreibung erhalten (wenn m\'f6glich)}{\f9  im Dialogfeld }{\f9\uldb Text Optionen}{\v\f9 HID_OPTTEXT}{\f9 . Daher ist es unerheblich, ob der Text Kleinbuchstaben enth\'e4
lt. Zur Demonstration benutzen wir }{\f6\fs24 Hillcipher}{\f9  statt }{\f6\fs24 HILLCIPHER}{\f9 :
\par 
\par }{\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill1.bmp\}
\par 
\par }{\f9 Im Anschlu\'df wird \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Hill}{\v\f9 HID_HILL}{\f9  folgendes Fenster ge\'f6ffnet.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill2.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 
\par }{\f9 Nach Eingabe des Schl\'fcssels }{\f6\fs24 T}{\f9  }{\f6\fs24 E}{\f9  }{\f6\fs24 S}{\f9  }{\f6\fs24 T}{\f9  kann der Schl\'fcssel mit dem }{\b\f9 Kopieren}{\f9 -Knopf in die Zwischenablage gespeichert werden (um ihn sp\'e4ter bei der }{\f9\ul Entschl
\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  nicht wieder eingeben zu m\'fcssen); Informationen \'fcber die Zwischenablage befinden sich in der }{\f9\uldb Hilfe zur Symbolleiste}{\v\f9 AFX_HIDW_TOOLBAR}{\f9 . Die Bet\'e4tigung des }{\b\f9 OK}{\f9 
-Knopfes erscheint folgendes Fenster mit dem verschl\'fcsselten Text:
\par 
\par }{\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill3.bmp\}
\par 
\par }{\f9 Jetzt wird der }{\f9\ul verschl\'fcsselte}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text zur Kontrolle wieder }{\f9\ul entschl\'fcsselt}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 . Die Vorgehensweise ist identisch mit der Verschl\'fcsselung, jedoch mu\'df
 dieses Mal das Feld }{\b\f9 Entschl\'fcsseln}{\f9  aktiviert sein, also ein Punkt in dem Kreis vor diesem Feld stehen. Dies geschieht durch Anklicken des Feldes mit der Maus. Der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 
 kann jetzt entweder wie vorher eingegeben werden oder aus der Zwischenablage mit dem }{\b\f9 Einf\'fcgen}{\f9 -Knopf eingef\'fcgt werden, sofern er sich dort befindet.
\par 
\par }{\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill4.bmp\}
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Nach der Bet\'e4tigung der Eingabetaste erscheint wieder der }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9 .
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par }{\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill5.bmp\}
\par 
\par }{\f9 Nun soll der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  mittels des in }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  eingebauten }{\f9\ul Known-Plaintext-Angriffes}{\v\f5 knownplaintextangriff}{\f9 
 ermittelt werden. Dazu wird sowohl der Klartext als auch der }{\f9\ul verschl\'fcsselte}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text ben\'f6tigt. Am einfachsten ist es, den Klartext aus einem der beiden Fenster, die }{\f6\fs24 Hillcipher}{\f9  enthalten, }{
\f9\uldb in die Zwischenablage zu kopieren (mit der Maus markieren und danach die Tastenkombination Strg+C bet\'e4tigen)}{\v\f5 HID_EDIT_COPY}{\f9 ; im Anschlu\'df mu\'df wieder das Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 
 Text (durch Anklicken mit der Maus) aktiviert werden und \'fcber des }{\f9\uldb Men\'fc Analyse}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Hill}{\v\f9 HID_HILL_AUTO}{\f9  das Analysefenster ge\'f6ffnet werden. In dieses Fenster wird der }{\f9\ul Klartext}{
\f9  }{\f9\uldb aus der Zwischenablage (mittels der Tastenkombination Strg+V) eingef\'fcgt}{\v\f5 HID_EDIT_PASTE}{\f9 .
\par 
\par }{\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill6.bmp\}
\par 
\par }{\f9 Durch Bet\'e4tigen des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes wird die Analyse gestartet, und es erscheint das in der folgenden Abbildung gezeigte Fenster mit dem gefundenen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  }{\f6\fs24 T}{\f9  }{\f6\fs24 E}{\f9  }{
\f6\fs24 S}{\f9  }{\f6\fs24 T}{\f9 .
\par 
\par }{\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 \{bmc bitmaps\\SzenarioHill7.bmp\}
\par 
\par }{\f9 Damit wurde der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  nur mit Kenntnis des }{\f9\ul Klartextes}{\v\f9 klartext}{\f9  und des entsprechenden }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Textes ermittelt.
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\super #}{ szenarien_monosubst}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 K}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote 
\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr die Verschl\'fcsselung d
urch monoalphabetische Substitution}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr die Verschl\'fcsselung durch monoalphabetische Substitution}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f5 verschlverfahren}{\f9  durch }{\f9\uldb monoalphabetische Substitution}{\v\f9 HID_CryptMono}{\f9 
 vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par 
\par Wir werden ein l\'e4ngeres deutsches }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  und im Anschlu\'df \'fcber die }{\f9\uldb automatische Analyse f\'fcr monoalphabetische Substitution}{\v\f9 
HID_ANALYZE_SUBST}{\f9  den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  und den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  in einem }{\f5\ul Ciphertext-only-Angriff}{\v\f9 ciphertextonlyangriff}{\f9  wieder ermitteln.
\par 
\par Der Text lautet:
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 DIE DEUTSCHE BANK IST VON INFORMATIONEN ABHAENGIG.
\par INFORMATIONEN ENTSCHEIDEN UEBER UNSEREN ERFOLG UND
\par DEN UNSERER KUNDEN. VON GROESSTER WICHTIGKEIT IST 
\par NEBEN DER GENAUIGKEIT UND VERFUEGBARKEIT IN DEN 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 MEISTEN FAELLEN AUCH DIE VERTRAULICHKEIT VON 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 INFORMATIONEN. JEDER ANGESTELLTE MUSS SICH DAHER 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 DER NOTWENDIGKEIT DER INFORMATIONSSICHERHEIT 
\par BEWUSST SEIN UND ENTSPRECHEND HANDELN.
\par 
\par Dieser Text befindet sich in der }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  }{\f6\fs24 probetext-d.txt}{\f9 . Das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  wird in CrypTool (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 
HID_FILE_OPEN}{\f9 ) ge\'f6ffnet.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst1.bmp \}
\par 
\par Nun wird das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  mit dem }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  }{\f6\fs24 CRYPTOOL}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 . \'dcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}
{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Substitution}{\v\f9 HID_CryptMono}{\f9  kann das Dialogfeld zur Schl\'fcsseleingabe ge\'f6ffnet werden.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst2.bmp \}
\par 
\par Nach Eingabe }{\f6\fs24 CRYPTOOL}{\f9  in das entsprechende Feld und Bet\'e4tigung des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes \'f6ffnet sich folgender Dialog.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst3.bmp \}
\par 
\par Dieser Dialog erkl\'e4rt, wie aus dem }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f1  }{\f6\fs24 CRYPTOOL}{\f9  die Substitutionen entstanden sind. Zur }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  wurden folgende Ersetzungen vorgenommen:
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 A}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036  -> }{\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 C}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par }{\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 B}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036  -> }{\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 R}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 C}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036  -> }{\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 Y}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 D}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040  -> }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 P}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 E}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040  -> }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 T}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 F}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040  -> }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 O}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }{\f6\fs24 G}{\f9  -> }{\f6\fs24 L}{\f9 
\par }{\f6\fs24 H}{\f9  -> Z
\par }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 I}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040  -> Y
\par }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 J}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040  -> }{\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 X}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par ...
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f6\fs24\lang1040\langfe1031\langnp1040 W}{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040  -> E
\par }{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036 X -> D
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 Y}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036  -> }{\f6\fs24\lang1036\langfe1031\langnp1036 B}{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par }{\f6\fs24 Z}{\f9  -> }{\f6\fs24 A}{\f9 
\par 
\par 
\par Nach der Best\'e4tigung dieses Dialogfeldes \'f6ffnet sich ein neues Fenster mit dem verschl\'fcsselten Text.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst4.bmp \}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Nun vergessen wir den Schl\'fcssel und wollen eine Analyse des verschl\'fcsselten Textes durchf\'fchren. Dazu \'f6
ffnen wir \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Klassisch}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Substitution}{\v\f9 HID_ANALYZE_SUBST}{\f9  folgendes Fenster:
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst5.bmp \}
\par 
\par Dort haben wir angegeben, da\'df wir einen deutschen }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  erwarten und da\'df die erweiterte Analyse durchgef\'fchrt werden soll. Das Best\'e4tigen dieses Dialogfeldes \'f6ffnet das Fenster zur }{\f9\uldb 
manuellen Nachbearbeitung}{\v\f9 HIDD_DIALOG_ERSETZEN}{\f9  des Analyseergebnisses.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst6.bmp \}
\par 
\par In diesem Dialog ist im unteren Teil der bisher erkannte Klartext dargestellt. Die Gro\'dfbuchstaben stellen von der automatischen Analyse erkannte Ersetzungen dar, die Kleinbuchstaben sind direkt aus dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 
verschluesselung}{\f9  Text \'fcbernommen.
\par Jetzt ist die manuelle Nachbearbeitung erforderlich. Wir k\'f6nnten beispielsweise durch Ansehen des Klartextes vermuten, da\'df 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\f9 
das erste Wort }{\f6\fs24 DIE}{\f9  ist, also }{\f6\fs24 P}{\f9  nicht wie vorgeschlagen mit }{\f6\fs24 B}{\f9 , sondern mit }{\f6\fs24 D}{\f9  ersetzt wird,
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\f9 
das zweite Wort }{\f6\fs24 DEUTSCHE}{\f9  ist, also }{\f6\fs24 G}{\f9  mit }{\f6\fs24 U}{\f9  statt mit }{\f6 A}{\f9  ersetzt wird,
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\f9 
das sechste Wort von hinten }{\f6\fs24 INFORMATIONSSICHERHEIT}{\f9  ist, also }{\f6\fs24 O}{\f9  wird durch }{\f6\fs24 F}{\f9 , }{\f6\fs24 N}{\f9  durch }{\f6\fs24 O}{\f9 , }{\f6\fs24 S}{\f9  durch }{\f6\fs24 M}{\f9  und }{\f6\fs24 C}{\f9  durch }{
\f6\fs24 A}{\f9  ersetzt.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Nach dem Eintragen dieser Informationen sieht das Fenster }{\f9\uldb Manuelle Nachbearbeitung}{\v\f9 HIDD_DIALOG_ERSETZEN}{\f9  wie folgt aus:

\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst7.bmp \}
\par 
\par Nun werden noch die restlichen Substitutionen, die jetzt sehr leicht erraten werden k\'f6nnen, in das Dialogfeld eingetragen: }{\f6\fs24 R}{\f9  wird durch }{\f6\fs24 B}{\f9 , }{\f6\fs24 V}{\f9  durch }{\f6\fs24 K}{\f9 , }{\f6\fs24 F}{\f9  durch }{
\f6\fs24 V}{\f9 , }{\f6\fs24 L}{\f9  durch }{\f6\fs24 G}{\f9 , }{\f6\fs24 U}{\f9  durch }{\f6\fs24 L}{\f9 , }{\f6\fs24 E}{\f9  durch }{\f6\fs24 W}{\f9 , }{\f6\fs24 W}{\f9  durch }{\f6\fs24 J}{\f9  und }{\f6\fs24 M}{\f9  durch }{\f6\fs24 P}{\f9  ersetzt.

\par 
\par Der Vorteil dieser Computer-unterst\'fctzten Analyse ist, dass
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\f9 
Ihre Annahme sofort an allen Stellen ersetzt wird,
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\f9 
Sie sofort eine Warnung bekommen, wenn Sie einen bestimmten Buchstaben mehr als einmal zuordnen.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst8.bmp \}
\par 
\par Damit haben wir den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  gefunden. Daf\'fcr war neben dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  lediglich das Wissen, da\'df
 es sich um einen deutschen Text handelt, und ein wenig Fingerspitzengef\'fchl f\'fcr die ersten Ersetzungen notwendig. Durch Dr\'fccken des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes wird der Klartext in einem Fenster dargestellt.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioSubst9.bmp \}
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 #}{\lang1040\langfe1031\langnp1040 
 szenarien_addition}} K{\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 K}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  Szenario
}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 Szenario f\'fcr die Verschl\'fcsselung durch bin\'e4re Addition}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr die Verschl\'fcsselung durch bin\'e4re Addition}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f5 verschlverfahren}{\f9  durch }{\f9\uldb bin\'e4re Addition}{\v\f9 HID_ADD_BIN}{\f9 
 vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par 
\par Anhand eines }{\f9\ul Textdokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  wird die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  durch }{\f9\uldb bin\'e4re Addition}{\v\f9 HID_ADD_BIN}{\f9  und ein }{\f5\ul Ciphertext-only-Angriff}{\v\f9 ciphertextonlyangriff
}{\f9  auf dieses Verfahren veranschaulicht. Es wird gezeigt, da\'df es bei manchen verschl\'fcsselten }{\f9\ul Dokumenten}{\v\f9 dokument}{\f9  einfach ist, den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  und somit auch den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 
klartext}{\f9  zu ermitteln. Wird der Klartext jedoch vor der Verschl\'fcsselung }{\f9\uldb gepackt}{\v\f9 HID_ZIP}{\f9 , so k\'f6nnen der Schl\'fcssel und der Klartext nicht ohne weiteres mit }{\f9\ul CrypTool}{\f9  ermittelt werden, da die }{\f9\ul H
\'e4ufigkeiten}{\v\f9 histogramm}{\f9  der einzelnen Zeichen vor der Verschl\'fcsselung (aber nach dem Packen) nicht bekannt sind. Von nicht gepackten Dokumenten \endash  wie beispielsweise Texte \endash 
 hingegen sind gewisse Eigenschaften bekannt, die man sich f\'fcr die Analyse zunutze machen kann.
\par Das hier gezeigte Szenario funktioniert in \'e4hnlicher Weise mit einem bin\'e4ren Dokument, beispielsweise mit einem Bild (im Gegensatz zu dem in diesem Beispiel genutzten Textdokument). In einem }{\f9\uldb Szenario f\'fcr die Verschl\'fc
sselung durch exklusives Oder}{\v\f9 szenarien_xor}{\f9  werden \'e4hnliche Schritte wie hier durchgef\'fchrt; jedoch mit einem Bild in Form einer Bitmap, also einem bin\'e4ren Dokument.
\par 
\par Zuerst laden wir einen Teil des Hilfetextes \'93}{\f9\uldb Wie Sie starten}{\v\f9 HID_WIE_SIE_STARTEN}{\f9 \'94 zu CrypTool, welche sich in der }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  }{\f6\fs24 CrypTool.txt}{\f9  befindet. Dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 
dokument}{\f9  wird in CrypTool (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 ) ge\'f6ffnet.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD1.bmp\}
\par 
\par Bevor das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  wird, werfen wir einen Blick auf die H\'e4ufigkeitsverteilung der Zeichen, das }{\f9\ul Histogramm}{\v\f9 histogramm}{\f9  (}{\f9\uldb Men\'fc
 Analyse / Allgemein}{\v\f9 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Histogramm}{\v\f9 HID_HISTOGRAM}{\f9 ).
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD2.bmp\}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par An dem Histogramm kann man sehen, da\'df das am h\'e4ufigsten vorkommende Zeichen der Buchstabe }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 E}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 ist. Dies ist bei sehr vielen deutschen und englischen Texten der Fall. Diese Information werden wir uns sp\'e4ter beim Angriff zunutze machen.
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Zun\'e4chst wird das }{\f9\ul Textdokument}{\v\f9 dokument}{\f9 
 wieder durch einen Mausklick aktiviert. Jetzt geschieht eine }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  mittels }{\f9\uldb bin\'e4rer Addition}{\v\f9 HID_ADD_BIN}{\f9  (zu erreichen \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fc
sseln / Klassisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Addition}{\v\f9 HID_ADD_BIN}{\f9 ). Als }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  w\'e4hlen wir }{\f6\fs24 12}{\f9  }{\f6\fs24 34}{\f9  }{\f6\fs24 AB}{\f9  }{\f6\fs24 CD}{\f9 
 und geben dies in das ge\'f6ffnete Dialogfeld ein.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD3.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Nach Beenden des Dialogfeldes mit dem }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopf \'f6ffnet sich ein Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9 .
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioADD4.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Als n\'e4chstes soll ein }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 
Ciphertext-only-Angriff}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ciphertextonlyangriff}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  durchgef\'fchrt werden. Dazu mu\'df das im letzten Schritt }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselte}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  aktiviert sein. \'dcber das }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Analyse / Klassisch}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_analyze}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Addition}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
HID_ADD_AUTO}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wird zuerst die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Autokorrelation}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 autokorrelation}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  berechnet und angezeigt.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD5.bmp\}
\par 
\par Nun wird das Dialogf}{\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 eld }{\f5\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Automatische Analyse (Addition, exklusives Oder)}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 HIDD_DIALOG_SCHLUESSELLAENGE_BIN}{
\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ge\'f6ffnet, in dem die ermittelte }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessellaenge}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 4}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ausgegeben wird. Wie wir am Anfang gesehen haben, ist das h\'e4ufigste Zeichen das }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 E}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Der hexadezimale Wert von }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 E}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ist }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 45}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  (siehe }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 ASCII-Tabelle}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ascii}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ). Wenn wir aber noch einmal kurz zum }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  zur\'fcckkehren, bemerken wir, da\'df das am h\'e4ufigsten vorkommende Zeichen nicht der Gro\'dfbuchstabe }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 E}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  , sondern der Kleinbuchstabe }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 e}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ist. Bei den meisten Texten ist der Kleinbuchstabe }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 e}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  das am h\'e4ufigsten vorkommende Zeichen. Bei k\'fcrzeren Texten k\'f6nnte es auch das Leerzeichen mit hexadezimalem Wert }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 20}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 sein. Der hexadezimale Wert von }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 e}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ist }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 65}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Dieses geben wir in das entsprechende Feld ein.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD6.bmp\}
\par 
\par }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  war in der Lage, den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel
}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  zu finden, wie in der n\'e4chsten Abbildung zu sehen ist. Die einzige dazu ben\'f6tigte Information war, da\'df das am h\'e4ufigsten vorkommende Zeichen im }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  der Kleinbuchstabe }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 e}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ist.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD7.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nach Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Kn
opfes erscheint ein neues Fenster mit dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD8.bmp\}
\par 
\par In der Titelzeile des Fensters sehen wir den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 12}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 34}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 AB}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 CD}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , mit dem das }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Textdokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  anfangs }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselt}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  worden ist.
\par In diesem Fall war es also kein Problem f\'fcr }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , den Schl\'fcssel und somit auch den }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  eines verschl\'fcsselten Dokuments zu ermitteln, da wir eine Information \'fcber das verschl\'fcsselte Dokument hatten, n
\'e4mlich da\'df es sich um einen Text handelt. Au\'dferdem wu\'dften wir, da\'df bei Texten der Kleinbuchstabe }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 e}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  oft das am h\'e4ufigsten auftretende Zeichen ist.}{
\f1\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Wenn der Text vor der Verschl\'fcsselung aber }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackt}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wird, so k\'f6nnen wir nicht von der H
\'e4ufigkeitsverteilung der Zeichen im Text auf die H\'e4ufigkeitsverteilung des gepackten Textes schlie\'dfen, da durch den Vorgang des Packens neben der Verringerung der Gr\'f6\'dfe die H\'e4ufigkeiten der einzelnen Zeichen nichts mehr mit der H\'e4
ufigkeit der Zeichen im urspr\'fcnglichen Text zu tun haben. Damit kennen wir aber auch nicht das h\'e4ufigste Zeichen und k\'f6nnen }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  nicht bei der Analyse helfen.
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Zum Packen des Dokuments mu\'df es zuerst wieder aktiviert werden.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD1.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nun kann es \'fcber das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Komprimieren}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 
menu_compress}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 ZIP}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  gepackt werden.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD19.bmp\}
\par 
\par Nach der Anzeige des Kompressionsgrades (siehe Befehl }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument Komprimieren (ZIP)}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ) wird das }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  angezeigt.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD9.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Auch f\'fcr dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  werfen wir zun\'e4chst einen Blick auf das }{\f9\ul Histogramm}{
\v\f9 histogramm}{\f9  (}{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Allgemein}{\v\f9 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Histogramm}{\v\f9 HID_HISTOGRAM}{\f9 ).
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD10.bmp\}
\par 
\par Man erkennt sofort, da\'df sich durch das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Packen}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  eine ganz andere Charakteristik des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Hi
stogrammes}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 histogramm}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ergibt als im vorherigen }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Histogramm}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 histogramm}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  f\'fcr das unkomprimierte }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Die Zeichen sind viel gleichm\'e4\'df
iger verteilt als bei dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 unverschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Dokument.
\par 
\par Nun ist es zwar m\'f6glich, die Analyse eines }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Dokuments zu versuchen, aber da wir keine Kenntnis des h
\'e4ufigsten Zeichens in einem komprimierten Dokument haben, k\'f6nnen wir }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  bei der Analyse nicht unterst\'fctzen und m\'fc
ssen nachher den Vorgabewert }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 00}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  \'fcbernehmen.
\par 
\par Zuerst verschl\'fcsseln wir das Dokument, das vor dem Aufruf der Funktion zum Verschl\'fcsseln erst wieder aktiviert werden mu\'df, mit dem gleichen }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wie vorher: }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 12}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 34}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 
AB}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 CD}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD3.bmp\}
\par 
\par Nach der Eingabe des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssels}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  und Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopfes erscheint wie gewohnt das Fenster mit dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD11.bmp\}
\par 
\par Nun rufen wir erneut die Analyse auf und sehen, da\'df mit der Autokorrelation die L\'e4nge des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssels}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 nicht so gut wie vorher bestimmt werden kann.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD12.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  findet die falsche }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessellaenge}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 34}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD13.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Damit wird der richtige }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  auch nicht gefunden.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD14.bmp\}
\par 
\par Durch einen Mausklick auf den }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopf erhalten wir das \endash  nat\'fcrlich falsche \endash  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartextdokument}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Dieses Dokument hat keinerlei \'c4hnlichkeit mit dem urspr\'fcnglichen }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , aber }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 unverschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , Dokument.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD15.bmp\}
\par 
\par Zuletzt wollen wir noch \'fcberpr\'fcfen, ob sich aus dem gepackten und dann }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wieder das lesbare Textdokument ermitteln l\'e4\'dft. Dazu m\'fcssen wir den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl
\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , mit dem das Dokument verschl\'fcsselt worden war, (}{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 12}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{
\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 34}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 AB}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 CD}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
) und das Verschl\'fcsselungsverfahren (}{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 bin\'e4re Addition}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ADD_BIN}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ) kennen. Zuerst mu\'df das gepackte verschl\'fc
sselte Dokument aktiviert werden.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD11.bmp\}
\par 
\par Jetzt }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschl\'fcsseln}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wir das }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  mit dem bekannten }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Dabei ist darauf zu achten, da\'df
 in dem Dialogfeld }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entschl\'fcsseln}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ausgew\'e4hlt ist, sich also ein Punkt in dem Kreis links von dem Feld befindet. Dies geschieht durch Anklicken des Feldes.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD18.bmp\}
\par 
\par Durch Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopfes erhalten wir das }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 unverschl\'fcsselte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , aber noch }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD16.bmp\}
\par 
\par Nun kann es \'fcber das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Komprimieren}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_compress}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 UNZIP}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_UNZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wieder }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 entpackt}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_UNZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 werden und wir erhalten schlie\'dflich wieder den Originaltext.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioADD17.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 #}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  szenarien_xor}} K
{\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 K}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super 
${\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr die Verschl
\'fcsselung durch bin\'e4res exklusives Oder}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr die Verschl\'fcsselung durch bin\'e4res exklusives Oder}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f5 verschlverfahren}{\f9  durch }{\f9\uldb bin\'e4res exklusives Oder}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9 
 vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Anhand eines bin\'e4ren }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  wird die }{\f9\uldb Verschl\'fc
sselung durch exklusives Oder}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9  und ein }{\f5\ul Ciphertext-only-Angriff}{\v\f9 ciphertextonlyangriff}{\f9  auf dieses Verfahren veranschaulicht. Es wird gezeigt, da\'df es bei manchen }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 
verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokumenten}{\v\f9 dokument}{\f9  einfach ist, den }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  und somit auch den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  zu ermitteln. Wird der Klartext jedoch vor der Verschl\'fcsselung }{
\f9\uldb gepackt}{\v\f9 HID_ZIP}{\f9 , so k\'f6nnen der Schl\'fcssel und der Klartext nicht ohne weiteres mit CrypTool ermittelt werden, da die }{\f9\ul H\'e4ufigkeiten}{\v\f9 histogramm}{\f9  der einzelnen Zeichen vor der Verschl\'fc
sselung (aber nach dem Packen) nicht bekannt sind. Von nicht gepackten Dokumenten \endash  wie beispielsweise Bildern \endash  hingegen sind gewisse Eigenschaften bekannt, die man sich f\'fcr die Analyse zunutze machen kann.
\par Das hier gezeigte Szenario funktioniert in \'e4hnlicher Weise mit einem Textdokument (im Gegensatz zu dem in diesem Beispiel genutzten bin\'e4ren Dokument). In einem }{\f9\uldb Szenario f\'fcr die Verschl\'fcsselung durch bin\'e4re Addition}{\v\f9 
szenarien_addition}{\f9  werden \'e4hnliche Schritte wie hier durchgef\'fchrt; jedoch mit einem Textdokument.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Wir starten mit einem }{\f9\uldb Bildschirmfoto}{\v\f9 cryptoolfoto}{\f9  von CrypTool, welches sich in der }{\f9\ul Datei}
{\v\f9 datei}{\f9  }{\f6\fs24 CrypTool.bmp}{\f9  befindet.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\cryptool.bmp\}
\par 
\par Dieses Dokument wird in CrypTool (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 ) ge\'f6ffnet.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR1.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Bevor das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  wird, werfen wir einen Blick auf die H\'e4ufigkeitsverteilung der Zeichen, das }{\f9\ul Histogramm}{\v\f9 histogramm}{\f9 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR1a.bmp\}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par An dem Histogramm kann man sehen, da\'df das am h\'e4ufigsten vorkommende Zeichen den Wert }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 255}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  hat. Das entspricht in hexadezimaler Schreibweise }{
\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 FF}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Diese Information werden wir uns sp\'e4ter beim Angriff zunutze machen.
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Jetzt geschieht eine }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  mittels }{\f9\uldb exklusivem Oder}{\v\f9 
HID_XOR_BIN}{\f9  (zu erreichen \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb XOR}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9 ). Als }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  w\'e4hlen wir }{\f6\fs24 12}{\f9  }{
\f6\fs24 34}{\f9  }{\f6\fs24 56}{\f9  }{\f6\fs24 78}{\f9  und geben dies in das ge\'f6ffnete Dialogfeld ein.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR2.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Daraufhin \'f6ffnet sich ein Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9 .
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR3.bmp\}
\par 
\par Als n\'e4chstes soll ein }{\f5\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Ciphertext-only-Angriff}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ciphertextonlyangriff}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  durchgef\'fchrt werden. Dazu mu\'df das im letzten Schritt }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  aktiviert sein. \'dcber das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Analyse / Klassisch}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_analyze}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 XOR}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_XOR_AUTO}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wird zuerst die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Autokorrelation}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
autokorrelation}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  berechnet und angezeigt.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR4.bmp\}
\par 
\par Nun wird ein Fenster Automatische Analyse ge\'f6ffnet, in dem die ermittelte }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessellaenge}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{
\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 4}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ausgegeben wird. Wie wir am Anfang gesehen haben, ist das h\'e4ufigste Zeichen }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 FF}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
. Dieses geben wir in das entsprechende Feld ein.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR5.bmp\}
\par 
\par Mit dieser Information war }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  in der Lage, den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  zu finden, wie in der n\'e4chsten Abbildung zu sehen ist.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR6.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nach Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
-Knopfes erscheint ein neues Fenster mit dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR7.bmp\}
\par 
\par In diesem Fall war es also kein Problem f\'fcr }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  und somit auch den }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  eines }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokuments}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  zu ermitteln, da wir wu\'dften, da\'df die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Datei}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 datei}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ein Bild enth\'e4lt, bei dem das am h\'e4
ufigsten vorkommende Zeichen den hexadezimalen Wert }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 FF}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  hat. Bei gewissen Typen von Dokumenten treten einige Zeichen erfahrungsgem\'e4\'df viel h\'e4
ufiger als andere auf. Bei einem Bild im Bitmap Format mit 16 Farben ist dies oft der Wert }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 FF}{\f1\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Wenn wir also wissen, da\'df es sich bei dem }{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\f1\lang1031\langfe1031\langnp1031  um ein verschl\'fcsseltes Bild im Bitmap Format mit 16 Farben handelt, so k\'f6nnen wir annehmen, da\'df der am h\'e4ufigsten vorkommende Wert }{
\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 FF}{\f1\lang1031\langfe1031\langnp1031  ist.
\par }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Wenn das Bild vor der Verschl\'fcsselung aber gepackt wird, so k\'f6nnen wir nicht von der H\'e4ufigkeitsverteilung der Zeichen im Bild auf die H\'e4ufigkeitsverteilung des }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 
gepackten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Bildes schlie\'dfen, da durch den Vorgang des Packens neben der Verringerung der Gr\'f6\'dfe die H\'e4ufigkeiten der einzelnen Zeichen nichts mehr mit der H\'e4
ufigkeit der Zeichen im Format des Bildes zu tun haben. Damit kennen wir aber auch nicht das h\'e4ufigste Zeichen und k\'f6nnen CrypTool nicht bei der Analyse helfen.
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Zum }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Packen}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokuments}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  mu\'df es zuerst wieder aktiviert werden.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR1.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nun kann es \'fcber das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Komprimieren}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 
menu_compress}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 ZIP}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  gepackt werden.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR7a.bmp\}
\par 
\par Nach der Anzeige des Kompressionsgrades (siehe Befehl }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument Komprimieren (ZIP)}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ) wird das }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  angezeigt.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR8.bmp\}
\par 
\par Man erkennt sofort, da\'df sich das durch das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Packen}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  eine ganz andere Charakteristik des }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Histogrammes}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 histogramm}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ergibt als im vorherigen Histogramm f\'fcr das unkomprimierte Bild im Bitmap Format mi
t 16 Farben. Die Zeichen sind viel gleichm\'e4\'dfiger verteilt als bei dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 unverschl\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR9.bmp\}
\par 
\par Nun ist es zwar m\'f6glich, die Analyse zu versuchen, aber da wir keine Kenntnis des h\'e4ufigsten Zeichens in einem komprimierten }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  haben, k\'f6nnen wir }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  bei der Analyse nicht unterst\'fctzen und m\'fcssen sp\'e4
ter den Vorgabewert }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 00}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  \'fcbernehmen.
\par 
\par Zuerst verschl\'fcsseln wir das Dokument, das vor dem Aufruf der Funktion zum Verschl\'fcsseln erst wieder aktiviert werden mu\'df, mit dem gleichen }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wie vorher: }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 12}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 34}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 
56}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 78}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR2.bmp\}
\par 
\par Nach der Eingabe des Schl\'fcssels und Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopfes erscheint wie gewohnt das Fenster mit dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselten}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Dokument.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR10.bmp\}
\par 
\par Nun rufen wir erneut die Analyse auf und sehen, da\'df mit der }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Autokorrelation}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 autokorrelation}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  die L\'e4nge des }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssels}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  nicht \endash  so wie mit dem nicht }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackten}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  \endash  bestimmt werden kann.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR11.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  findet die falsche }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessellaenge}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 12}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioXOR12.bmp\}
\par 
\par Die falsche }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessellaenge}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  k\'f6nnte jetzt zwar ge\'e4ndert werden, aber wir wissen \endash  wie oben erw\'e4hnt 
\endash  nicht, welches das am h\'e4ufigsten vorkommende Zeichen ist, somit hat es keinen Sinn, mit der Analyse fortzufahren.
\par W\'e4re }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 CrypTool}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 cryptool}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  in der Lage gewesen, den richtigen }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  zu finden, so h\'e4tten wir nach der Analyse das }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschl\'fcsselte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschluesselung}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  gehabt; dieses w\'e4re noch }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 gepackt}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  gewesen, so da\'df ein }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entpacken}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_UNZIP}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 (Entkomprimieren) (\'fcber das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Komprimieren}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_compress}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / UNZIP) notwendig w\'e4re, um das }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wieder in der urspr\'fcnglichen (entpackten und }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 unverschl\'fcsselten}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ) Form zu haben.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\super #}{ szenarien_vernam}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 K}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote 
\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das Vernam Verschl\'fc
sselungsverfahren}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_VERNAM_BIN}{\f9  vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{
\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Wir werden ein }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  \'f6ffnen, dieses }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}
{\f9  und im Anschlu\'df daran wieder }{\f9\ul entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 . Dazu \'f6ffnen wir ein Dokument, welches einen Teil des Hilfetextes \'93}{\f9\uldb Wie Sie starten}{\v\f9 HID_WIE_SIE_STARTEN}{\f9 \'94 zu CrypTool enth\'e4
lt. Da das Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren eine Verschl\'fcsselung mittels der }{\f9\uldb bin\'e4ren exklusiven Oder Verkn\'fcpfung}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9  ist, kann ein mit dem Vernam Verfahren verschl\'fcsseltes Dokument auch \'fcber das }{
\f9\uldb exklusive Oder}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9  wieder }{\f9\ul entschl\'fcsselt}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  werden. Das geht allerdings in CrypTool nur, wenn der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  eine maximale L\'e4nge von 1024 Bytes hat.

\par 
\par Der }{\f9\ul Dateiname}{\v\f9 datei}{\f9  des zu \'f6ffnenden }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  lautet }{\f6\fs24 CrypTool.txt}{\f9 . Das \'d6ffnen dieser }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  geschieht \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 
menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 .
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam1.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 
\par }{\f9 Da das }{\f9\uldb Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_VERNAM_BIN}{\f9  (im Gegensatz zur }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  mittels der }{\f9\uldb bin\'e4ren exklusiven Oder Verkn\'fcpfung}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9 
) mit einer }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  arbeitet, in der sich der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  befindet, m\'fcssen wir zuerst \'fcber den Befehl }{\f9\uldb Neu}{\v\f9 HID_FILE_NEW}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{
\f9  eine neues }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  erstellen. In dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  wird der Schl\'fcssel 
\par }{\f6\fs24 Schl\'fcssel f\'fcr das Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren.
\par }{\f9 eingetragen. Danach wird das Dokument in einer }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  mit dem Namen }{\f6\fs24 Schl\'fcssel.Vernam.txt}{\f9  gespeichert (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb Speichern unter}{\v\f9 
HID_FILE_SAVE_AS}{\f9 ).
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam2.bmp\}
\par 
\par }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Jetzt haben wir eine }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -}{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Datei}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 datei}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , die zur Verschl\'fcsselung herangezogen werden kann. Nachdem durch einen Mausklick das }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  mit dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wieder aktiviert worden ist, wird \'fcber das }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_crypt}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Vernam}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_VERNAM_BIN}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ein Dialogfeld ge\'f6ffnet, in dem die eben gespeicherte Datei mit dem Namen }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel.Vernam.txt}{
\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031  als }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel-Datei}{\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031  eingetragen wird.}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }{\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam3.bmp\}
\par 
\par }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nach Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopfes erscheint ein Fenster mit dem }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl\'fcsselten}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Text.
\par 
\par }{\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam4.bmp\}
\par 
\par }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Ist dieses Fenster aktiviert, geschieht die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entschl\'fcsselung}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 auf demselben Weg wie die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Verschl\'fcsselung}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 . Nach der Auswahl der }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -}{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Datei}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 datei}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wird wieder der }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  angezeigt.
\par 
\par }{\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam5.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Jetzt wollen wir zur oben erw\'e4hnten Tatsache, da\'df das }{\f9\uldb Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 
HID_VERNAM_BIN}{\f9  eine Verschl\'fcsselung mittels des }{\f9\uldb bin\'e4ren exklusiven Oders}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9  ist, zur\'fcckkehren. Wir aktivieren also erneut das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{
\v\f9 verschluesselung}{\f9  Text. In das \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Klassisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb XOR}{\v\f9 HID_XOR_BIN}{\f9  erreichbare Dialogfeld wird der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 
 eingetragen. Allerdings mu\'df der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  hexadezimal eingegeben werden. Der hier benutzte }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 
\par }{\f6\fs24 Schl\'fcssel f\'fcr das Vernam Verschl\'fcsselungsverfahren.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 hat folgende hexadezimale Darstellung:
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f6\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\lang1040\langfe1031\langnp1040 
53 63 68 6C FC 73 73 65 6C 20 66 FC 72 20 64 61 73 20 56 65 72 6E 61 6D 20 56 65 72 73 63 68 6C FC 73 73 65 6C 75 6E 67 73 76 65 72 66 61 68 72 65 6E 2E }{\f9\lang1040\langfe1031\langnp1040 .}{\lang1040\langfe1031\langnp1040 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Diese Werte k\'f6nnen in die }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 
Zwischenablage eingef\'fcgt}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_EDIT_COPY}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  und dann direkt in das Dialogfeld }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 kopiert}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_EDIT_PASTE}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  werden.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam5a.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Durch Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopfes wird der }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  angezeigt.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{\f9 \{bmc bitmaps\\SzenarioVernam6.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\lang1033\langfe1031\langnp1033 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Wie wir sehen, haben wir auch auf diesem Weg den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  erhalten.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\super #}{ szenarien_playfair}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 K}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote 
\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das Playfair Verschl\'fc
sselungsverfahren}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das Playfair Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Playfair Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_PLAYFAIR_BIN}{\f9  vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen 
der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Wir wollen mit Hilfe der manuellen Analyse einen verschl\'fcsselten Text dechiffrieren.
\par 
\par Laden wir dazu den zu dechiffrierenden Text aus der Datei Playfair: \{bmc bitmaps\\SzenarioPlayfair1.bmp\}
\par Dieser Text wurde mit dem }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Playfair}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_PLAYFAIR_BIN}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Verschl\'fcsselungsverfahren}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschlverfahren}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ohne Vorformatierung (also ohne Einf\'fcgen von \'93X\'94 zwischen Doppelbuchstaben) erstellt.
\par 
\par Ohne irgendeine Hilfe oder Idee w\'e4re es jetzt nur im }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Brute-Force Angriff}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 bruteforce}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  Verfahren herauszubekommen, wie die urspr\'fc
ngliche Nachricht aussah. Nehmen wir aber an, da\'df es sich bei dem Text um einen Brief handelt, k\'f6nnen wir unter Umst\'e4nden mit der manuellen Analysenhilfe leichter zum Ziel kommen.
\par 
\par \'d6ffnen wir also das Fenster Playfair Analyse (}{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Analyse}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_analyze}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  / Klassisch / }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 
Playfair}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_ANALYSE_PLAYFAIR}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ).
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioPlayfair2.bmp\}
\par 
\par Wahrscheinlich beginnt der Brief mit }{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 Sehr geehrte Damen und Herren}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , damit haben wir schon eine ganze Menge an Digrammpaare vorgegeben:
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft2977\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1559 \cellx4536\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1701 
\cellx6237\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 SE  >  TG
\par HR  >  IG
\par GE  >  HR
\par EH  >  RI
\par }{\f9 RT  >  EF
\par ED  >  RX\cell }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 AM  >  VN
\par EN  >  IX
\par }{\f9\lang1036\langfe1031\langnp1036 UN  >  AX
\par DH  >  LR
\par }{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ER  >  RG
\par RE  >  GR\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \trowd \trgaph70\trleft2977\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr
\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1559 
\cellx4536\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth1701 \cellx6237\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Aus ER > RG erkennt man, das die Folge ERG in der Matrix entweder als Spalte oder Zeile auftauchen mu\'df. Nehmen wir an sie sei in einer Spalte, dann mu\'df
 wegen RT > EF auch T und F in derselben Spalte sein und wegen GE > HR auch noch H, also 6 Buchstaben, was zuviel ist. Also ist ERG in einer Zeile. Wegen EH > RI ist auch I in derselben Zeile und ebenso H (GE > HR). Schreiben wir also ERGHI z.B. 
in die letzte Zeile (Die Reihenfolge HI stimmt wegen EH > RI). Dann k\'f6nnen wir noch ein paar weitere Buchstaben eintragen, n\'e4mlich DL, NX, DX, TF, ST, UA:
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 
\cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9\fs18\lang1036\langfe1031\langnp1036 U\cell \cell \cell \cell A\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1036\langfe1031\langnp1036 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv
\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1036\langfe1031\langnp1036 T\cell }{\f9\fs18 F\cell S\cell 
\cell \cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1033\langfe1031\langnp1033 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 
\trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18 \cell \cell \cell \cell \cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {
\f9\fs18\lang1033\langfe1031\langnp1033 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18 X\cell }{\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 D\cell \cell 
L\cell N\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr
\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 
\cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 
\trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 
\cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 E\cell R\cell G\cell }
{\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 H\cell I\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl
\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Das M und V kann jetzt entweder inder dritten oder der letzten Spalte stehen (AM > VN). Versuchen wir es mit der dritten Spalte:
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioPlayfair3.bmp\}
\par 
\par Nun fallen etwa die Teilworte "}{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 iemli"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  oder "}{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 mmer"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  auf. Wenn man diese zu "}{
\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 ziemlich"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  und "}{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 immer"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  erg\'e4nzt, erh\'e4lt man weiter Digrammpaare: CH  >  
HK und B in der letzen Spalte (unsere Versuch M,V nicht in die letzte Spalte zu schreiben war also richtig). Vertauschen wir also die dritte und vierte Zeile und f\'fcgen B, C, K ein:
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 
\cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9\fs18 U\cell \cell V\cell K\cell A\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {
\f9\fs18\lang1033\langfe1031\langnp1033 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18 T\cell F\cell S\cell \cell }{
\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 B\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt
\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 X\cell D\cell M\cell L\cell N\cell }\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 
\trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \cell \cell \cell C\cell \cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv
\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 E\cell }{
\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 R\cell G\cell H\cell I\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 
\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par "immerdangegeheim"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  wird wohl "}{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 immerlangegeheim"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  hei\'df
en, also erste und zweite Zeile bis auf das K vertauschen und dann in der zweiten Zeile die zweite und vierte Stelle vertauschen.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioPlayfair4.bmp\}
\par }{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par "espziemlich"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  hei\'dft wohl "}{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 einziemlich"}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  also IN  >  BO und damit O in die letzte Spalte 
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 
\cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9\fs18 T\cell F\cell S\cell }{\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 K\cell B\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 U\cell Z\cell V\cell W\cell }{
\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 A\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt
\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 X\cell D\cell M\cell L\cell N\cell }\pard\plain 
\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 
\trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 P\cell \cell \cell C\cell O\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv
\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 E\cell R\cell G\cell }{
\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 H\cell I\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl
\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Wenn wir noch das P wie oben einf\'fcgen sieht der Text ziemlich gut aus. Die beiden nicht bekannten Stellen \'e4ndern nichts am Text, sie sind also f\'fcr uns hier nicht zu ermitteln.
\par In der Matrix f\'e4llt in der letzten Zeile das Wort }{\f6\lang1031\langfe1031\langnp1031 HIER}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  auf. Da Matrizen die gleiche Verschl\'fc
sselung liefern, wenn man alle Zeilen nach unten bzw. oben oder Spalten nach rechts oder links verschiebt (die jeweils herausgeschobene Zeile wieder am anderen Ende ansetzen!), ergibt sich nach einer solchen Verschiebung:
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 
\clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 
\cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 H\cell I\cell E\cell }{\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 R\cell G\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 K\cell }{\f9\fs18 B\cell T\cell F
\cell S\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1033\langfe1031\langnp1033 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 
\trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18 W\cell A\cell U\cell }{\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 Z\cell V\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 L\cell N\cell X\cell D\cell }{
\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 M\cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt
\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb
\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl
\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 \trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr
\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl
\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395
\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\fs18\lang1040\langfe1031\langnp1040 C\cell O\cell }{\f9\fs18\lang1031\langfe1031\langnp1031 P\cell \cell \cell }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\intbl\faauto\adjustright\rin0\lin0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9\fs18 \trowd \trgaph70\trleft3261\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrh\brdrs\brdrw10 \trbrdrv\brdrs\brdrw10 
\trftsWidth1\trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx3544\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 
\clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx3828\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4111\clvertalt\clbrdrt
\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 \cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth284 \cellx4395\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw10 \clbrdrl\brdrs\brdrw10 \clbrdrb\brdrs\brdrw10 \clbrdrr\brdrs\brdrw10 
\cltxlrtb\clftsWidth3\clwWidth283 \cellx4678\row }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par (Ein \'e4quivalentes Passwort w\'e4re also HIERGIBTESWASZUENTDECKEN)
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Durch Bet\'e4tigung des }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopfes wird der }{
\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  angezeigt.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioPlayfair5.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Wie wir sehen, haben wir auch auf diesem Weg den Klartext erhalten.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par Mit Hilfe des unteren Eingabefeldes kann man auch ohne viele dieser \'dcberlegungen zu dem gleichen Ergebnis gelangen. Einfach \'93SEHRGEEHRTEDAMENUNDHERREN\'94 eingeben und dann mit Hilfe der schon entschl\'fcsselten Teilst\'fccke erg\'e4nzen.
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\super #}{ szenarien_rsa_verschluesselung}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 K}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote 
\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das RSA Verschl\'fc
sselungsverfahren zur Verschl\'fcsselung}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das RSA Verschl\'fcsselungsverfahren zur Verschl\'fcsselung}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr die }{\f9\ul Ver}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 - und }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  mit dem }{\f9\uldb RSA Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 
HID_CRYPT_RSAEnc}{\f9  vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Anhand eines }{\f9\ul Textdokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  wird die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{
\f9  und die }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  mittels des }{\f9\uldb RSA Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CRYPT_RSAEnc}{\f9  vorgestellt.
\par 
\par Zun\'e4chst mu\'df (wie bei der }{\f9\ul Signatur}{\v\f9 signatur}{\f9  mit dem }{\f9\uldb RSA Verfahren}{\v\f9 HID_CRYPT_SIGN}{\f9 ) ein asymmetrisches }{\f9\ul Schl\'fcsselpaar}{\v\f9 schluesselpaar}{\f9  erzeugt werden. \'dcber den Befehl }{\f9\uldb 
Schl\'fcssel erzeugen}{\v\f9 HID_CRYPT_KeyGen}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Schl\'fcsselverwaltung.}{\v\f9 menu_key}{\f9  \'f6ffnet sich das folgende Dialogfeld.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver1.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Als Namen haben wir }{\f6 Max M\'fcller}{\f9  eingegeben, die optionale Schl\'fcsselkennung w\'e4hlten wir als }{\f6 M\'fc
llers Schl\'fcssel }{\f9 und als Pin-Code (zweimal) }{\f6 1234}{\f9 . Die L\'e4nge des Moduls soll }{\f6 768}{\f9  Bit betragen. Nach der Bet\'e4tigung der }{\b\f9 Eingabetaste}{\f9  oder einen Klick auf den }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopf wird die Erzeugung des }
{\f9\ul Schl\'fcsselpaars}{\v\f9 schluesselpaar}{\f9  gestartet. 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Im n\'e4chsten Fenster erscheinen die \'f6ffentlichen RSA \endash  Parameter: den aus zwei Primzahlen zusammengesetzten Modul und den \'f6ffentlichen Exponent (\'f6ffentlicher Schl\'fcssel).
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA\'d6ffentlicheParameter.bmp\}
\par 
\par Im Anschlu\'df erscheint der f\'fcr die Datenbank zugewiesene Schl\'fcsselbezeichner und die zur Schl\'fcsselerzeugung ben\'f6tigte Rechenzeit.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver2.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Nach dem Schlie\'dfen dieses Dialogfeldes wird auch das Dialogfeld }{\f9\uldb Erzeugung eines asymmetrischen Schl\'fcsselpaares}{\v\f9 HIDD_DIALOG_KEY_CREAT_ASYM}{\f9  durch }{\b\f9 Abbrechen}{\f9  geschlossen.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Nun laden wir einen Teil des Hilfetextes \'93}{\f9\uldb Wie Sie starten}{\v\f9 HID_WIE_SIE_STARTEN}{\f9 \'94 zu }{\f9\ul 
CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9 , welcher sich in der }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  }{\f6\fs24 CrypTool.txt}{\f9  befindet. Dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  wird in CrypTool (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{
\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 ) ge\'f6ffnet.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver3.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  erfolgt \'fcber den Befehl }{\f9\uldb RSA Verschl\'fcsselung}{\v\f9 HID_CRYPT_RSAEnc}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Asymmetrisch}{\v\f9 menu_crypt}{\f9 .
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver4.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  wird durch Auswahl des }{\f9\ul Schl\'fcssels}{\v\f9 
schluessel}{\f9  des Empf\'e4ngers und Klick auf den }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopf gestartet. F\'fcr die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  ist die Eingabe des Pin-Codes also nicht erforderlich.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver5.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Die }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  darf im Gegensatz zur }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 
verschluesselung}{\f9  nur durch eine autorisierte Person erfolgen, daher ist die Eingabe des Pin-Codes erforderlich.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver6.bmp\}
\par 
\par Der }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  erscheint in einem }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Fenster zur Darstellung hexadezimaler Ausgaben}{
\v\f5\lang1031\langfe1031\langnp1031 HIDR_HEXTYPE}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , weil f\'fcr das }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 RSA Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_CRYPT_RSAEnc}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ein Auff\'fcllen mit Nullen erforderlich ist; diese k\'f6nnen jedoch nicht im }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Fenster f\'fcr Text Ein-/Ausgaben}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HIDR_TEXTTYPE}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  dargestellt werden.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver7.bmp\}
\par 
\par Am Ende des Dokuments befinden sich die Nullen, mit denen aufgef\'fcllt worden ist, wovon man sich durch Bl\'e4ttern ans Ende \'fcberzeugen kann.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Ver8.bmp\}
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 #}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  szenarien_rsa_signatur}} K{\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 K}{\lang1040\langfe1031\langnp1040  Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote \pard\plain 
\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das RSA Verschl\'fc
sselungsverfahren zur Signaturerstellung}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das RSA Verschl\'fcsselungsverfahren zur Signaturerstellung}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr die }{\f9\ul Signatur}{\v\f9 signatur}{\f9  mit dem }{\f9\uldb RSA Verfahren}{\v\f9 HID_CRYPT_SIGN}{\f9 
 vorgestellt. Die Veranschaulichung durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Anhand eines bin\'e4ren }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  wird die Signatur mittels des }{\f9\uldb RSA Verfahrens}{
\v\f9 HID_CRYPT_SIGN}{\f9  vorgestellt.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Zun\'e4chst mu\'df (wie bei der }{\f9\ul Ver}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 - und }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 
entschluesselung}{\f9  mit dem }{\f9\uldb RSA Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CRYPT_RSAEnc}{\f9 ) ein asymmetrisches }{\f9\ul Schl\'fcsselpaar}{\v\f9 schluesselpaar}{\f9  erzeugt werden. \'dcber den Befehl }{\f9\uldb Schl\'fcssel erzeugen}{\v\f9 
HID_CRYPT_KeyGen}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Schl\'fcsselverwaltung.}{\v\f9 menu_key}{\f9  \'f6ffnet sich das folgende Dialogfeld.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig1.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Als Namen haben wir }{\f6\fs24 Lieschen Meier}{\f9  als eingegeben, f\'fcr die optionale Schl\'fcsselkennung w\'e4
hlten wir als }{\f6 Lieschens Schl\'fcssel}{\f9  und als Pin-Code (zweimal) }{\f6\fs24 CrypTool}{\f9 . Die L\'e4nge des Moduls soll }{\f6\fs24 512}{\f9  Bit betragen. Nach der Bet\'e4tigung der }{\b\f9 Eingabetaste}{\f9  oder einen Klick auf den }{\b\f9 
OK}{\f9 -Knopf wird die Erzeugung des }{\f9\ul Schl\'fcsselpaars}{\v\f9 schluesselpaar}{\f9  gestartet.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Im n\'e4chsten Fenster erscheinen die \'f6ffentlichen RSA \endash  Parameter: den aus zwei Primzahlen zusammengesetzten Modul und den \'f6ffentlichen Exponent (\'f6ffentlicher Schl\'fcssel).
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA-SigParam.bmp\}
\par 
\par Im Anschlu\'df erscheint der f\'fcr die Datenbank zugewiesene Schl\'fcsselbezeichner und die zur Schl\'fcsselerzeugung ben\'f6tigte Rechenzeit.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig2.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Nach dem Schlie\'dfen dieses Dialogfeldes mu\'df auch das Dialogfeld }{\f9\uldb Erzeugung eines asymmetrischen Schl\'fc
sselpaares}{\v\f9 HIDD_DIALOG_KEY_CREAT_ASYM}{\f9  durch }{\b\f9 Abbrechen}{\f9  geschlossen werden.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Bevor wir ein }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 signieren}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 signatur}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 , wollen wir das Zertifikat des erzeugten }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcsselpaares}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluesselpaar}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  anzeigen. Dazu wird \'fc
ber den Befehl }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel anzeigen}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_SHOW_ALL_EC_KEYS}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  im }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Schl\'fcsselverwaltung}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_key}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  das folgende Dialogfeld }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Verf\'fcgbare asymmetrische Schl\'fcsselpaare}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
HIDD_DIALOG_KEY_AVAILAB_ASYM}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ge\'f6ffnet und das vorher erzeugte Schl\'fcsselpaar markiert.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig3.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Durch Klick auf den }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Zertifikat anzeigen}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
-Knopf wird das Zertifikat angezeigt.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig4.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Nachdem dieses Dialogfeld durch Bet\'e4tigung des }{\b\f9 Abbrechen}{\f9 -Knopfes geschlossen wird (das Dialogfeld }{\f9\uldb Verf\'fcgbare asymmetrische Schl\'fcsselpaare}{\v\f9 HIDD_DIALOG_KEY_AVAILAB_ASYM}{\f9  wird dadurch ebenfalls geschlossen), k
\'f6nnen wir ein }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul signieren}{\v\f9 signatur}{\f9 .
\par 
\par Wir wollen das }{\f9\uldb Bildschirmfoto}{\v\f9 cryptoolfoto}{\f9  von }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9 , welches sich in der }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  }{\f6\fs24 CrypTool.bmp}{\f9  befindet, }{\f9\ul signieren}{\v\f9 signatur}{\f9 .
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\cryptool.bmp\}
\par 
\par Dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  wird in }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 ) ge\'f6ffnet.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig5.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Die }{\f9\ul Signatur}{\v\f9 signatur}{\f9  erfolgt \'fcber den Befehl }{\f9\uldb Signieren}{\v\f9 HID_CRYPT_SIGN}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Asymmetrisch}{\v\f9 menu_crypt}{\f9 .
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig6.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Wir wollen mit dem }{\f9\uldb RSA Verfahren}{\v\f9 HID_CRYPT_SIGN}{\f9  und der }{\f9\ul Hashfunktion}{\v\f9 hashwert}{\f9  }{\f9\uldb RIPEMD-160}{\v\f9 HID_CRYPT_HASH_RIPEMD160}{\f9  }{\f9\ul signieren}{\v\f9 signatur}{\f9 . Nach Auswahl des }{\f9\ul 
Schl\'fcsselpaares}{\v\f9 schluesselpaar}{\f9  und Eingabe des Pin-Codes }{\f6\fs24 CrypTool}{\f9  kann das Signieren mit der }{\b\f9 Eingabetaste}{\f9  oder einen Klick auf den }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopf gestartet werden.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig7.bmp\}
\par 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nach dem Beenden des Dialogfeldes wird das }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 signierte}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
signatur}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokument}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ausgegeben.
\par }\pard \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig8.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Am Anfang des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokuments}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  befindet sich die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Signatur}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 signatur}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
 und am Ende das zu signierende Dokument, wie sich durch Vergleich mit dem urspr\'fcnglichen Dokument leicht feststellen l\'e4\'dft.
\par 
\par Eine \'fcbersichtlichere Darstellung und Trennung der Signatur und des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokuments}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  erh\'e4lt man \'fcber den Befehl }{
\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Signatur extrahieren}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 HID_CRYPT_EXTRACT}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  aus dem }{\f9\uldb\lang1031\langfe1031\langnp1031 Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Asymmetrisch}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 menu_crypt}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig11.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Nun soll \'fcberpr\'fcft werden, ob das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  unver\'e4ndert ist. Dazu wird aus dem }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Asymmetrisch}{\v\f9 menu_crypt}{\f9  der Befehl }{\f9\uldb Signatur \'fcberpr\'fcfen}{\v\f9 
HID_CRYPT_VERIFY}{\f9  ausgew\'e4hlt.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig9.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Nach Auswahl der Signaturerstellerin Lieschen Meier und Klick auf den }{
\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 OK}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 -Knopf wird folgendes Dialogfeld angezeigt.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig10.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Die Nachricht wurde also nicht ver\'e4ndert. Jetzt werden wir die Nachricht \'e4
ndern: Das erste Zeichen der Nachricht, das }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 B}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ,wird durch ein }{\f6\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031 A}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  ersetzt.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig12.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Der Befehl }{\f9\uldb Signatur \'fcberpr\'fcfen}{\v\f9 HID_CRYPT_VERIFY}{\f9  aus dem }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Asymmetrisch}{\v\f9 menu_crypt}{\f9  \'f6ffnet das folgende Dialogfeld.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\SzenarioRSA_Sig13.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Also hat }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  erkannt, da\'df das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  ver\'e4ndert worden ist.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 #}{\lang1040\langfe1031\langnp1040 
 szenarien_tripledescbc}} K{\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1040\langfe1031\super\langnp1040 K}{\lang1040\langfe1031\langnp1040 
 Szenario}}}{\f9  }{\cs15\super ${\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\cs15\lang1031\langfe1031\super\langnp1031 $}{
\lang1031\langfe1031\langnp1031  Szenario f\'fcr das Triple DES Verschl\'fcsselungsverfahren im CBC Modus}}}{\f9  }{\b\f9 Szenario f\'fcr das Triple DES Verschl\'fcsselungsverfahren im CBC Modus}{\f9 
\par 
\par Im folgenden wird ein }{\f9\uldb Szenario}{\v\f5 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Triple DES Verschl\'fcsselung}{\v\f9 HID_CRYPT_3DES_CBC}{\f9  im }{\f9\uldb CBC-Modus}{\v\f9 cbcmodus}{\f9  vorgestellt. Die Veranschaulichu
ng durch viele Bildschirmfotos erleichtert das Nachvollziehen der mit }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9  durchgef\'fchrten Schritte.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Anhand eines }{\f9\ul Textdokuments}{\v\f9 dokument}{\f9  wird die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{
\f9  und die }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  mittels des }{\f9\uldb Triple DES Verfahrens}{\v\f9 HID_CRYPT_3DES_CBC}{\f9  im }{\f9\uldb CBC-Modus}{\v\f9 cbcmodus}{\f9  vorgestellt. Au\'dferdem wird anhand der }{\f9\ul H\'e4
ufigkeitsverteilung}{\v\f9 histogramm}{\f9  und der }{\f9\ul Autokorrelation}{\v\f9 autokorrelation}{\f9  der Buchstaben im verschl\'fcsselten }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  gezeigt, da\'df ein Angriff auf das }{\f9\uldb Triple DES Verschl\'fc
sselung}{\v\f9 HID_CRYPT_3DES_CBC}{\f9  im }{\f9\uldb CBC-Modus}{\v\f9 cbcmodus}{\f9  schwieriger ist als ein Angriff auf die klassischen }{\f9\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f9 , siehe dazu beispielsweise die }{\f9\uldb 
Szenarien}{\v\f9 szenarien}{\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb C\'e4sar Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  oder die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  durch }{\f9\uldb bin\'e4re Addition}{\v\f9 HID_ADD_BIN}{\f9 
. Es besteht die M\'f6glichkeit, einen kurzen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  durch einen }{\f9\ul Brute-Force Angriff}{\v\f9 bruteforce}{\f9  zu finden. Dies gilt ebenfalls, wenn man die Menge, aus der der }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 
schluessel}{\f9  stammt, nicht sehr viele Schl\'fcssel enth\'e4lt.}{\f9\uldb 
\par }{\f9 
\par Zuerst laden wir einen Teil des Hilfetextes \'93}{\f9\uldb Wie Sie starten}{\v\f9 HID_WIE_SIE_STARTEN}{\f9 \'94 zu }{\f9\ul CrypTool}{\v\f9 cryptool}{\f9 , welcher sich in der }{\f9\ul Datei}{\v\f9 datei}{\f9  }{\f6\fs24 CrypTool.txt}{\f9 
 befindet. Dieses }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  wird in CrypTool (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Datei}{\v\f5 menu_file}{\f9  / }{\f9\uldb \'d6ffnen}{\v\f9 HID_FILE_OPEN}{\f9 ) ge\'f6ffnet.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC1.bmp\}
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Bevor das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 
 wird, werfen wir (\'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Allgemein}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  / }{\f9\uldb Histogramm}{\v\f9 HID_HISTOGRAM}{\f9 ) einen Blick auf die }{\f9\ul H\'e4ufigkeitsverteilung}{\v\f9 histogramm}{\f9  der Zeichen, das }{\f9\ul 
Histogramm}{\v\f9 histogramm}{\f9 .
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC2.bmp\}
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 Jetzt }{\f9\ul verschl\'fcsseln}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  wir das }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  mittels }{
\f9\uldb Triple DES Verschl\'fcsselung}{\v\f9 HID_CRYPT_3DES_CBC}{\f9  im }{\f9\uldb CBC-Modus}{\v\f9 cbcmodus}{\f9  (zu erreichen \'fcber das }{\f9\uldb Men\'fc Ver-/Entschl\'fcsseln / Symmetrisch}{\v\f5 menu_crypt}{\f9  / }{\f9\uldb Triple DES (CBC)}{
\v\f9 HID_CRYPT_3DES_CBC}{\f9 ). Als }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  w\'e4hlen wir }{\f6\fs24 12}{\f9  }{\f6\fs24 34}{\f9  }{\f6\fs24 AB}{\f9  }{\f6\fs24 CD}{\f9  und geben diesen in das ge\'f6ffnete Dialogfeld ein.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC3.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Daraufhin \'f6ffnet sich ein Fenster mit dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9 .
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC4.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Von dem }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  lassen wir ebenfalls das }{\f9\ul Histogramm}{\v\f9 histogramm}{\f9  erzeugen.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC5.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Dieses hat keine \'c4hnlichkeit mit dem }{\f9\ul Histogramm}{\v\f9 histogramm}{\f9  des }{\f9\ul unverschl\'fcsselten}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9 , wie dies beispielsweise im }{\f9\uldb Szenario}{\v\f9 szenarien}{
\f9  f\'fcr das }{\f9\uldb Caesar-Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 HID_CAESAR_ASC}{\f9  der Fall war.
\par 
\par \'dcber den Befehl }{\f9\uldb Autokorrelation}{\v\f9 HID_AUTO}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Allgemein}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  berechnen wir die }{\f9\ul Autokorrelation}{\v\f9 autokorrelation}{\f9  des }{\f9\ul verschl\'fcsselten}{\v\f9 
verschluesselung}{\f9  }{\f9\ul Dokuments}{\v\f9 dokument}{\f9 .
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC6.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Die }{\f9\ul Autokorrelation}{\v\f9 autokorrelation}{\f9  weist keine Regelm\'e4\'dfigkeit auf, die auf die }{\f9\ul Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9 schluessellaenge}{\f9  deuten k\'f6nnte, wie es beispielsweise im }{\f9\uldb Szenario}{\v\f9 szenarien}{\f9  f
\'fcr die }{\f9\ul Verschl\'fcsselung}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  durch }{\f9\uldb bin\'e4re Addition}{\v\f9 HID_ADD_BIN}{\f9  der Fall war.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par Die }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entschl\'fcsselung}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  eines verschl\'fcsselten }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokuments}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  funktioniert wie die Verschl\'fcsselung mit der Ausnahme, da\'df im Dialogfeld das Feld }{\b\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entschl\'fcsseln}{
\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  angeklickt werden mu\'df.
\par 
\par \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC7.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 Durch Bet\'e4tigung des }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopfes \'f6ffnet sich das Fenster mit dem }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9 .
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f9 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC8.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Nachdem wir gesehen haben, wie die }{\f9\ul Ver}{\v\f9 verschluesselung}{\f9 - und }{\f9\ul Entschl\'fcsselung}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  funktioniert, wollen wir aus dem verschl\'fcsselten }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  mittels eines }{
\f9\ul Brute-Force Angriffes}{\v\f9 bruteforce}{\f9  des }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  ermitteln. Dazu aktivieren wir zun\'e4chst das verschl\'fcsselte Dokument wieder.
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC4.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par \'dcber den Befehl }{\f9\uldb Triple DES (CBC)}{\v\f9 HID_ANALYSE_TRIPLEDESCBC}{\f9  im }{\f9\uldb Men\'fc Analyse / Symmetrisch}{\v\f5 menu_analyze}{\f9  \'f6ffnen wir das folgende Dialogfeld, in das de
r zu durchsuchenden Bereich eingegeben wird (hier ** ** AB CD) (siehe dazu das }{\f9\uldb Dialogfeld Suchbereich f\'fcr Schl\'fcssel}{\v\f9 HIDD_DIALOG1}{\f9 ).
\par 
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC9.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par Durch Klick auf den }{\b\f9 OK}{\f9 -Knopf oder Bet\'e4tigung der }{\b\f9 Eingabetaste}{\f9  wird der }{\f9\ul Brute-Force Angriff}{\v\f9 bruteforce}{\f9  gestartet. Nach dem Durchsuchen des Bereiches von }{\f9\ul Schl\'fcsseln}{\v\f9 schluessel}{\f9  
\'f6ffnet sich ein Dialogfeld mit dem gefundenen Schl\'fcssel.
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe1031\cgrid\langnp1033\langfenp1031 {\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC10.bmp\}
\par 
\par Das Best\'e4tigen der Dialogfeldes f\'fchrt zu einer }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Entschl\'fcsselung}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 entschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  des }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschl
\'fcsselten}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 verschluesselung}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Dokuments}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 dokument}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 ; da der korrekte 
}{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Schl\'fcssel}{\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 schluessel}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031  gefunden worden ist, erhalten wir wieder unseren }{\f9\ul\lang1031\langfe1031\langnp1031 Klartext}{
\v\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 klartext}{\f9\lang1031\langfe1031\langnp1031 .
\par 
\par \{bmc bitmaps\\Szenario3DESCBC11.bmp\}
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f9 
\par }}