DAS ERSTE BUCH MOSE (GENESIS) 


1. Kapitel

Die Schöpfung 

(vgl. Kap 2,4-25; Ps 104) 

1,1 Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde. (a) (b) (c) (d) 1,2 Und die Erde war wüst und leer, und es war finster auf der Tiefe; und der Geist Gottes
schwebte auf dem Wasser. 

1,3 Und Gott (a) (b) sprach: Es werde Licht! Und es ward Licht. (c) 1,4 Und Gott sah, daß das Licht gut war. Da schied Gott das Licht von der
Finsternis 1,5 und nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Da ward aus Abend und Morgen der erste Tag. 

1,6 Und Gott sprach: Es werde eine Feste zwischen den Wassern, die da scheide zwischen den Wassern. 1,7 Da machte Gott die Feste und schied das
Wasser unter der Feste von dem Wasser über der Feste. Und es geschah so. (a) (b) (c) 1,8 Und Gott nannte die Feste Himmel. Da ward aus Abend und
Morgen der zweite Tag. 

1,9 Und Gott sprach: Es sammle sich das Wasser unter dem Himmel an besondere Orte, daß man das Trockene sehe. Und es geschah so. (a) (b) (c)
1,10 Und Gott nannte das Trockene Erde, und die Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, daß es gut war. 1,11 Und Gott sprach: Es lasse
die Erde aufgehen Gras und Kraut, das Samen bringe, und fruchtbare Bäume auf Erden, die ein jeder nach seiner Art Früchte tragen, in denen ihr Same ist.
Und es geschah so. 1,12 Und die Erde ließ aufgehen Gras und Kraut, das Samen bringt, ein jedes nach seiner Art, und Bäume, die da Früchte tragen, in
denen ihr Same ist, ein jeder nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war. 1,13 Da ward aus Abend und Morgen der dritte Tag. 

1,14 Und Gott sprach: Es werden Lichter an der Feste des Himmels, die da scheiden Tag und Nacht und geben Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre (a) (b)
(c) 1,15 und seien Lichter an der Feste des Himmels, daß sie scheinen auf die Erde. Und es geschah so. 1,16 Und Gott machte zwei große Lichter: ein
großes Licht, das den Tag regiere, und ein kleines Licht, das die Nacht regiere, dazu auch die Sterne. (a) 1,17 Und Gott setzte sie an die Feste des
Himmels, daß sie schienen auf die Erde 1,18 und den Tag und die Nacht regierten und schieden Licht und Finsternis. Und Gott sah, daß es gut war. 1,19
Da ward aus Abend und Morgen der vierte Tag. 

1,20 Und Gott sprach: Es wimmle das Wasser von lebendigem Getier, und Vögel sollen fliegen auf Erden unter der Feste des Himmels. 1,21 Und Gott
schuf große Walfische und alles Getier, das da lebt und webt, davon das Wasser wimmelt, ein jedes nach seiner Art, und alle gefiederten Vögel, einen
jeden nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war. (a) (b) 1,22 Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und mehret euch und erfüllet das
Wasser im Meer, und die Vögel sollen sich mehren auf Erden. 1,23 Da ward aus Abend und Morgen der fünfte Tag. 

1,24 Und Gott sprach: Die Erde bringe hervor lebendiges Getier, ein jedes nach seiner Art: Vieh, Gewürm und Tiere des Feldes, ein jedes nach seiner
Art. Und es geschah so. 1,25 Und Gott machte die Tiere des Feldes, ein jedes nach seiner Art, und das Vieh nach seiner Art und alles Gewürm des
Erdbodens nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war. 1,26 Und Gott sprach: Lasset uns Menschen machen, ein Bild, das uns gleich sei, die da
herrschen über die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel und über das Vieh und über alle Tiere des Feldes und über alles Gewürm, das
auf Erden kriecht. (a) (b) (c) (d) (e) 1,27 Und Gott schuf den Menschen zu seinem Bilde, (a) zum Bilde Gottes schuf er ihn; und (b) schuf sie als Mann und
Weib. 1,28 Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und mehret euch und füllet die Erde und machet sie euch untertan und herrschet über
die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel und über das Vieh und über alles Getier, das auf Erden kriecht. 1,29 Und Gott sprach: Sehet da,
ich habe euch gegeben alle Pflanzen, die Samen bringen, auf der ganzen Erde, und alle Bäume mit Früchten, die Samen bringen, zu eurer Speise. (a) 1,30
Aber allen Tieren auf Erden und allen Vögeln unter dem Himmel und allem Gewürm, das auf Erden lebt, habe ich alles grüne Kraut zur Nahrung gegeben.
Und es geschah so. (a) 1,31 Und Gott sah an alles, was er gemacht hatte, und siehe, (a) (b) es war sehr gut. Da ward aus Abend und Morgen der sechste
Tag. 


2. Kapitel

2,1 So wurden vollendet Himmel und Erde mit ihrem ganzen Heer. 2,2 Und so vollendete Gott am siebenten Tage seine Werke, die er machte, und (a)
ruhte am siebenten Tage von allen seinen Werken, die er gemacht hatte. 2,3 Und Gott segnete den siebenten Tag und heiligte ihn, weil er an ihm ruhte von
allen seinen Werken, die Gott geschaffen und gemacht hatte. (a) (b) (c) (d) 

2,4 So sind Himmel und Erde geworden, als sie geschaffen wurden. 

Das Paradies 

Es war zu der Zeit, da Gott der HERR Erde und Himmel machte. 2,5 Und alle die Sträucher auf dem Felde waren noch nicht auf Erden, und all das Kraut
auf dem Felde war noch nicht gewachsen; denn Gott der HERR hatte noch nicht regnen lassen auf Erden, und kein Mensch war da, der das Land bebaute;
2,6 aber ein Nebel stieg auf von der Erde und feuchtete alles Land. 2,7 Da machte Gott der HERR den Menschen aus (a) (b) Erde vom Acker und blies
ihm den (c) (d) Odem des Lebens in seine Nase. Und so (e) ward der Mensch ein lebendiges Wesen. 

2,8 Und Gott der HERR pflanzte einen Garten in Eden gegen Osten hin und setzte den Menschen hinein, den er gemacht hatte. 2,9 Und Gott der HERR
ließ aufwachsen aus der Erde allerlei Bäume, verlockend anzusehen und gut zu essen, und den (a) (b) (c) Baum des Lebens mitten im Garten und den Baum
der Erkenntnis des Guten und Bösen. 2,10 Und es ging aus von Eden ein Strom, den Garten zu bewässern, und teilte sich von da in vier Hauptarme. (a)
2,11 Der erste heißt Pischon, der fließt um das ganze Land Hawila, und dort findet man Gold; 2,12 und das Gold des Landes ist kostbar. Auch findet man
da Bedolachharz und den Edelstein Schoham. 2,13 Der zweite Strom heißt Gihon, der fließt um das ganze Land Kusch. 2,14 Der dritte Strom heißt Tigris,
der fließt östlich von Assyrien. Der vierte Strom ist der Euphrat. 

2,15 Und Gott der HERR nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, daß er ihn bebaute und bewahrte. 2,16 Und Gott der HERR gebot
dem Menschen und sprach: Du darfst essen von allen Bäumen im Garten, 2,17 aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen sollst du nicht
essen; denn an dem Tage, da du von ihm issest, mußt du des Todes sterben. (a) 

2,18 Und Gott der HERR sprach: Es ist nicht gut, (a) daß der Mensch allein sei; ich will ihm eine Gehilfin machen, die um ihn sei.* 2,19 Und Gott der
HERR machte aus Erde alle die Tiere auf dem Felde und alle die Vögel unter dem Himmel und brachte sie zu dem Menschen, daß er sähe, wie er sie
nennte; denn wie der Mensch jedes Tier nennen würde, so sollte es heißen. 2,20 Und der Mensch gab einem jeden Vieh und Vogel unter dem Himmel und
Tier auf dem Felde seinen Namen; aber für den Menschen ward keine Gehilfin gefunden, die um ihn wäre. 2,21 Da ließ Gott der HERR einen tiefen Schlaf
fallen auf den Menschen, und er schlief ein. Und er nahm eine seiner Rippen und schloß die Stelle mit Fleisch. 2,22 Und Gott der HERR baute ein Weib
aus der Rippe, die er von dem Menschen nahm, und brachte sie zu ihm. 2,23 Da sprach der Mensch: Das ist doch Bein von meinem Bein und Fleisch von
meinem Fleisch; man wird sie Männin nennen, weil sie vom Manne genommen ist.* *Luther versucht mit «Männin» und «Mann» ein hebräisches Wortspiel
wiederzugeben. 2,24 Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und seinem Weibe anhangen, und sie werden sein ein Fleisch. (a) (b)
(c) 2,25 Und sie waren beide nackt, der Mensch und sein Weib, und schämten sich nicht. 


3. Kapitel

Der Sündenfall 

3,1 Aber die (a) (b) Schlange war listiger als alle Tiere auf dem Felde, die Gott der HERR gemacht hatte, und sprach zu dem Weibe: Ja, sollte Gott gesagt
haben: ihr sollt nicht essen von allen Bäumen im Garten? 3,2 Da sprach das Weib zu der Schlange: Wir essen von den Früchten der Bäume im Garten; (a)
3,3 aber von den Früchten des Baumes mitten im Garten hat Gott gesagt: Esset nicht davon, rühret sie auch nicht an, daß ihr nicht sterbet! (a) 3,4 Da
sprach die Schlange zum Weibe: Ihr werdet keineswegs des Todes sterben, (a) 3,5 sondern Gott weiß: an dem Tage, da ihr davon esset, werden eure
Augen aufgetan, und ihr werdet sein wie Gott und wissen, was gut und böse ist. 

3,6 Und das Weib (a) sah, daß von dem Baum gut zu essen wäre und daß er eine Lust für die Augen wäre und verlockend, weil er klug machte. Und sie
(b) nahm von der Frucht und aß und gab ihrem Mann, der bei ihr war, auch davon, und er aß. 3,7 Da wurden ihnen beiden die Augen aufgetan, und sie
wurden gewahr, daß sie (a) nackt waren, und flochten Feigenblätter zusammen und machten sich Schurze. 3,8 Und sie hörten Gott den HERRN, wie er im
Garten ging, als der Tag kühl geworden war. Und Adam (a) (b) versteckte sich mit seinem Weibe vor dem Angesicht Gottes des HERRN unter den
Bäumen im Garten. 3,9 Und Gott der HERR rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du? 3,10 Und er sprach: Ich hörte dich im Garten und fürchtete mich;
denn ich bin nackt, darum versteckte ich mich. 3,11 Und er sprach: Wer hat dir gesagt, daß du nackt bist? Hast du nicht gegessen von dem Baum, von
dem ich dir gebot, du solltest nicht davon essen? 3,12 Da sprach Adam: Das Weib, das du mir zugesellt hast, gab mir von dem Baum, und ich aß. 3,13 Da
sprach Gott der HERR zum Weibe: Warum hast du das getan? Das Weib sprach: (a) Die Schlange betrog mich, so daß ich aß. 

3,14 Da sprach Gott der HERR zu der Schlange: Weil du das getan hast, seist du verflucht, verstoßen aus allem Vieh und allen Tieren auf dem Felde. Auf
deinem Bauche sollst du kriechen und Erde fressen dein Leben lang. 3,15 Und ich will (a) Feindschaft setzen zwischen dir und dem Weibe und zwischen
deinem Nachkommen und ihrem Nachkommen; der soll dir den Kopf zertreten, und du wirst ihn in die Ferse stechen. 

3,16 Und zum Weibe sprach er: Ich will dir viel Mühsal schaffen, wenn du schwanger wirst; unter Mühen sollst du Kinder gebären. Und dein Verlangen
soll nach deinem Manne sein, aber (a) (b) er soll dein Herr sein. 

3,17 Und zum Manne sprach er: Weil du gehorcht hast der Stimme deines Weibes und gegessen von dem Baum, von dem ich dir gebot und sprach: Du
sollst nicht davon essen -, (a) (b) verflucht sei der Acker um deinetwillen! Mit Mühsal sollst du dich von ihm nähren dein Leben lang. 3,18 Dornen und
Disteln soll er dir tragen, und du sollst das Kraut auf dem Felde essen. 3,19 Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen, bis du wieder zu
Erde werdest, davon du genommen bist. Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden. (a) (b) (c) (d) (e) 

3,20 Und Adam nannte sein Weib Eva; denn sie wurde die Mutter aller, die da leben. 3,21 Und Gott der HERR machte Adam und seinem Weibe
Röcke von Fellen und zog sie ihnen an. 3,22 Und Gott der HERR sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie unsereiner und weiß, was gut und böse ist.
Nun aber, daß er nur nicht ausstrecke seine Hand und breche auch von dem Baum des Lebens und esse und lebe ewiglich! 3,23 Da wies ihn Gott der
HERR aus dem Garten Eden, daß er die Erde bebaute, von der er genommen war. (a) 3,24 Und er trieb den Menschen hinaus und ließ lagern vor dem
Garten Eden die Cherubim mit dem flammenden, blitzenden Schwert, zu bewachen den Weg zu dem Baum des Lebens. 


4. Kapitel

Kains Brudermord 

4,1 Und Adam erkannte sein Weib Eva, und sie ward schwanger und gebar den Kain und sprach: Ich habe einen Mann gewonnen mit Hilfe des HERRN.
4,2 Danach gebar sie Abel, seinen Bruder. Und Abel wurde ein Schäfer, Kain aber wurde ein Ackermann. 4,3 Es begab sich aber nach etlicher Zeit, daß
Kain dem HERRN Opfer brachte von den (a) Früchten des Feldes. 4,4 Und auch Abel brachte von den (a) Erstlingen seiner Herde und von ihrem (b)
Fett. Und der HERR sah gnädig an Abel und sein Opfer, 4,5 aber Kain und sein Opfer (a) (b) sah er nicht gnädig an. Da ergrimmte Kain sehr und senkte
finster seinen Blick. 4,6 Da sprach der HERR zu Kain: Warum ergrimmst du? Und warum senkst du deinen Blick? 4,7 Ist's nicht also? Wenn du fromm
bist, so kannst du frei den Blick erheben. Bist du aber nicht fromm, so (a) lauert die Sünde vor der Tür, und nach dir hat sie Verlangen; du aber (b)
herrsche über sie. 4,8 Da sprach Kain zu seinem Bruder Abel: Laß uns aufs Feld gehen! Und es begab sich, als sie auf dem Felde waren, erhob sich Kain
wider seinen Bruder Abel und schlug ihn tot. (a) 

4,9 Da sprach der HERR zu Kain: (a) Wo ist dein Bruder Abel? Er sprach: Ich weiß nicht; soll ich meines Bruders Hüter sein? 4,10 Er aber sprach: Was
hast du getan? Die (a) (b) (c) Stimme des Blutes deines Bruders schreit zu mir von der Erde. 4,11 Und nun: Verflucht seist du auf der Erde, die ihr Maul
hat aufgetan und deines Bruders Blut von deinen Händen empfangen. (a) 4,12 Wenn du den Acker bebauen wirst, soll er dir hinfort seinen Ertrag nicht
geben. Unstet und flüchtig sollst du sein auf Erden. 4,13 Kain aber sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist zu schwer, als daß ich sie tragen könnte.*
*Luther übersetzte: «Meine Sünde ist größer, denn daß sie mir vergeben werden möge.» 4,14 Siehe, du treibst mich heute vom Acker, und (a) ich muß
mich vor deinem Angesicht verbergen und muß unstet und flüchtig sein auf Erden. So wird mir's gehen, daß mich totschlägt, wer mich findet. 4,15 Aber der
HERR sprach zu ihm: Nein, sondern wer Kain totschlägt, das soll siebenfältig gerächt werden. Und der HERR machte ein (a) (b) Zeichen an Kain, daß ihn
niemand erschlüge, der ihn fände. 4,16 So ging Kain hinweg von dem Angesicht des HERRN und wohnte im Lande Nod, jenseits von Eden, gegen Osten. 

Kains Nachkommen 

4,17 Und Kain erkannte sein Weib; die ward schwanger und gebar den Henoch. Und er baute eine Stadt, die nannte er nach seines Sohnes Namen
Henoch. 4,18 Henoch aber zeugte Irad, Irad zeugte Mehujaël, Mehujaël zeugte Metuschaël, Metuschaël zeugte Lamech. 4,19 Lamech aber nahm zwei
Frauen, eine hieß Ada, die andere Zilla. 4,20 Und Ada gebar Jabal; von dem sind hergekommen, die in Zelten wohnen und Vieh halten. 4,21 Und sein
Bruder hieß Jubal; von dem sind hergekommen alle Zither- und Flötenspieler. 4,22 Zilla aber gebar auch, nämlich den Tubal-Kain; von dem sind
hergekommen alle Erz- und Eisenschmiede. Und die Schwester des Tubal-Kain war Naama. 

4,23 Und Lamech sprach zu seinen Frauen: Ada und Zilla, höret meine Rede, ihr Weiber Lamechs, merkt auf, was ich sage: Einen Mann erschlug ich für
meine Wunde und einen Jüngling für meine Beule. 4,24 Kain soll siebenmal gerächt werden, aber Lamech siebenundsiebzigmal. (a) (b) (c) (d) 

Set und Enosch 

4,25 Adam erkannte abermals sein Weib, und sie gebar einen Sohn, den nannte sie Set; denn Gott hat mir, sprach sie, einen andern Sohn gegeben für
Abel, den Kain erschlagen hat. 4,26 Und Set zeugte auch einen Sohn und nannte ihn Enosch. Zu der Zeit fing man an, (a) den Namen des HERRN
anzurufen. 


5. Kapitel

5,1 Dies ist das Buch von aAdams Geschlecht. Als Gott den Menschen schuf, (a) machte er ihn nach dem Bilde Gottes 5,2 und schuf sie als Mann und
Weib und segnete sie und gab ihnen den Namen «Mensch»* zur Zeit, da sie geschaffen wurden. *Mensch heißt auf Hebräisch Adam und wird teils als
Eigenname, teils als Gattungsname gebraucht. 

5,3 Und Adam war 130 Jahre alt und zeugte einen Sohn, ihm gleich und (a) (b) nach seinem Bilde, und nannte ihn Set; 5,4 und lebte danach 800 Jahre
und zeugte Söhne und Töchter, 5,5 daß sein ganzes Alter ward 930 Jahre, und starb. 

5,6 Set war 105 Jahre alt und zeugte Enosch 5,7 und lebte danach 807 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,8 daß sein ganzes Alter ward 912 Jahre,
und starb. 

5,9 Enosch war 90 Jahre alt und zeugte Kenan 5,10 und lebte danach 815 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,11 daß sein ganzes Alter ward 905
Jahre, und starb. 

5,12 Kenan war 70 Jahre alt und zeugte Mahalalel 5,13 und lebte danach 840 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,14 daß sein ganzes Alter ward
910 Jahre, und starb. 

5,15 Mahalalel war 65 Jahre alt und zeugte Jered 5,16 und lebte danach 830 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,17 daß sein ganzes Alter ward 895
Jahre, und starb. 

5,18 Jered war 162 Jahre alt und zeugte Henoch 5,19 und lebte danach 800 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,20 daß sein ganzes Alter ward 962
Jahre, und starb. 

5,21 Henoch war 65 Jahre alt und zeugte Metuschelach. 5,22 Und Henoch (a) wandelte mit Gott. Und nachdem er Metuschelach gezeugt hatte, lebte er
300 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,23 daß sein ganzes Alter ward 365 Jahre. 5,24 Und weil er mit Gott wandelte, nahm ihn Gott hinweg, und er
ward nicht mehr gesehen. (a) (b) 

5,25 Metuschelach war 187 Jahre alt und zeugte Lamech 5,26 und lebte danach 782 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,27 daß sein ganzes Alter
ward 969 Jahre, und starb. 5,28 Lamech war 182 Jahre alt und zeugte einen Sohn 5,29 und nannte ihn Noah und sprach: Der wird uns trösten in unserer
Mühe und Arbeit auf dem Acker, den der HERR (a) verflucht hat. 5,30 Danach lebte er 595 Jahre und zeugte Söhne und Töchter, 5,31 daß sein ganzes
Alter ward 777 Jahre, und starb. 

5,32 Noah war 500 Jahre alt und zeugte Sem, Ham und Jafet. 


6. Kapitel

Gottessöhne und Menschentöchter 

6,1 Als aber die Menschen sich zu mehren begannen auf Erden und ihnen Töchter geboren wurden, 6,2 da sahen die (a) (b) (c) Gottessöhne*, wie schön
die Töchter der Menschen waren, und nahmen sich zu Frauen, welche sie wollten. 6,3 Da sprach der HERR: Mein Geist soll nicht immerdar im Menschen
walten, denn auch der Mensch ist Fleisch. Ich will ihm als Lebenszeit geben hundertundzwanzig Jahre. 6,4 Zu der Zeit und auch später noch, als die
Gottessöhne zu den Töchtern der Menschen eingingen und sie ihnen Kinder gebaren, wurden daraus die Riesen auf Erden. Das sind (a) die Helden der
Vorzeit, die hochberühmten. 

Ankündigung der Sintflut. Noahs Erwählung. Bau der Arche 

6,5 Als aber der HERR sah, daß der Menschen Bosheit groß war auf Erden und (a) alles Dichten und Trachten ihres Herzens nur böse war immerdar, 6,6
da (a) (b) reute es ihn, daß er die Menschen gemacht hatte auf Erden, und es bekümmerte ihn in seinem Herzen, 6,7 und er sprach: Ich will die Menschen,
die ich geschaffen habe, vertilgen von der Erde, vom Menschen an bis hin zum Vieh und bis zum Gewürm und bis zu den Vögeln unter dem Himmel; denn
es reut mich, daß ich sie gemacht habe. (a) (b) (c) 6,8 Aber Noah fand Gnade vor dem HERRN. (a) 

6,9 Dies ist die Geschichte von Noahs Geschlecht. Noah war ein frommer Mann und ohne Tadel zu seinen Zeiten; er (a) wandelte mit Gott. 6,10 Und er
zeugte drei Söhne: Sem, Ham und Jafet. 6,11 Aber die Erde war verderbt vor Gottes Augen und voller Frevel. 6,12 Da (a) sah Gott auf die Erde, und
siehe, sie war verderbt; denn alles Fleisch hatte seinen Weg verderbt auf Erden. 6,13 Da sprach Gott zu Noah: Das (a) Ende alles Fleisches ist bei mir
beschlossen, denn die Erde ist voller Frevel von ihnen; und siehe, ich will sie verderben mit der Erde. 6,14 Mache dir einen Kasten von Tannenholz und
mache Kammern darin und verpiche ihn mit Pech innen und außen. 6,15 Und mache ihn so: Dreihundert Ellen sei die Länge, fünfzig Ellen die Breite und
dreißig Ellen die Höhe. 6,16 Ein Fenster sollst du daran machen obenan, eine Elle groß. Die Tür sollst du mitten in seine Seite setzen. Und er soll drei
Stockwerke haben, eines unten, das zweite in der Mitte, das dritte oben. 6,17 Denn siehe, ich will eine Sintflut kommen lassen auf Erden, zu verderben
alles Fleisch, darin Odem des Lebens ist, unter dem Himmel. Alles, was auf Erden ist, soll untergehen. 6,18 Aber mit dir will ich meinen (a) Bund
aufrichten, und du sollst in die Arche gehen mit deinen Söhnen, mit deiner Frau und mit den Frauen deiner Söhne. 6,19 Und du sollst in die Arche bringen
von allen Tieren, von allem Fleisch, je ein Paar, Männchen und Weibchen, daß sie leben bleiben mit dir. 6,20 Von den Vögeln nach ihrer Art, von dem
Vieh nach seiner Art und von allem Gewürm auf Erden nach seiner Art: von den allen soll je ein Paar zu dir hineingehen, daß sie leben bleiben. 6,21 Und du
sollst dir von jeder Speise nehmen, die gegessen wird, und sollst sie bei dir sammeln, daß sie dir und ihnen zur Nahrung diene. 6,22 Und Noah tat alles,
was ihm Gott gebot. (a) 


7. Kapitel

Die Sintflut 

7,1 Und der HERR sprach zu Noah: Geh in die Arche, du und dein ganzes Haus; denn (a) dich habe ich gerecht erfunden vor mir zu dieser Zeit. 7,2 Von
allen (a) (b) reinen Tieren nimm zu dir je sieben, das Männchen und sein Weibchen, von den unreinen Tieren aber je ein Paar, das Männchen und sein
Weibchen. 7,3 Desgleichen von den Vögeln unter dem Himmel je sieben, das Männchen und sein Weibchen, um das Leben zu erhalten auf dem ganzen
Erdboden. 7,4 Denn von heute an in sieben Tagen will ich regnen lassen auf Erden vierzig Tage und vierzig Nächte und vertilgen von dem Erdboden alles
Lebendige, das ich gemacht habe. 7,5 Und Noah tat alles, was ihm der HERR gebot. 7,6 Er war aber sechshundert Jahre alt, als die Sintflut auf Erden
kam. 7,7 Und er ging in die Arche mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Frauen seiner Söhne vor den Wassern der Sintflut. (a) 7,8 Von den reinen
Tieren und von den unreinen, von den Vögeln und von allem Gewürm auf Erden 7,9 gingen sie zu ihm in die Arche (a) paarweise, je ein Männchen und
Weibchen, wie ihm Gott geboten hatte. 

7,10 Und als die sieben Tage vergangen waren, kamen die Wasser der Sintflut auf Erden. 7,11 In dem sechshundertsten Lebensjahr Noahs am
siebzehnten Tag des zweiten Monats, an diesem Tag brachen alle (a) Brunnen der großen Tiefe auf und taten sich die Fenster des Himmels auf 7,12 und ein
Regen kam auf Erden vierzig Tage und vierzig Nächte. 7,13 An eben diesem Tage ging Noah in die Arche mit Sem, Ham und Jafet, seinen Söhnen, und mit
seiner Frau und den drei Frauen seiner Söhne; 7,14 dazu alles wilde Getier nach seiner Art, alles Vieh nach seiner Art, alles Gewürm, das auf Erden
kriecht, nach seiner Art und alle Vögel nach ihrer Art, alles, was fliegen konnte, alles, was Fittiche hatte; 7,15 das ging alles zu Noah in die Arche
paarweise, von allem Fleisch, darin Odem des Lebens war. 7,16 Und das waren (a) Männchen und Weibchen von allem Fleisch, und sie gingen hinein, wie
denn Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloß hinter ihm zu. 

7,17 Und die Sintflut war vierzig Tage auf Erden, und die Wasser wuchsen und hoben die Arche auf und trugen sie empor über die Erde. 7,18 Und die
Wasser nahmen überhand und wuchsen sehr auf Erden, und die Arche fuhr auf den Wassern. 7,19 Und die Wasser nahmen überhand und wuchsen so sehr
auf Erden, daß alle hohen Berge unter dem ganzen Himmel bedeckt wurden. 7,20 Fünfzehn Ellen hoch gingen die Wasser über die Berge, so daß sie ganz
bedeckt wurden. 

7,21 Da ging alles Fleisch unter, das sich auf Erden regte, an Vögeln, an Vieh, an wildem Getier und an allem, was da wimmelte auf Erden, und alle
Menschen. (a) 7,22 Alles, was Odem des Lebens hatte auf dem Trockenen, das starb. 7,23 So wurde vertilgt alles, was auf dem Erdboden war, vom
Menschen an bis hin zum Vieh und zum Gewürm und zu den Vögeln unter dem Himmel; das wurde alles von der Erde vertilgt. Allein Noah blieb übrig und
was mit ihm in der Arche war. 7,24 Und die Wasser wuchsen gewaltig auf Erden hundertundfünfzig Tage. 


8. Kapitel

Ende der Sintflut. Noahs Opfer. Verheißung des HERRN 

8,1 Da gedachte Gott an Noah und an alles wilde Getier und an alles Vieh, das mit ihm in der Arche war, und ließ Wind auf Erden kommen, und die
Wasser fielen. 8,2 Und die Brunnen der Tiefe wurden verstopft samt den Fenstern des Himmels, und dem Regen vom Himmel wurde gewehrt. 8,3 Da
verliefen sich die Wasser von der Erde und nahmen ab nach hundertundfünfzig Tagen. 8,4 Am (a) siebzehnten Tag des siebenten Monats ließ sich die
Arche nieder auf das Gebirge Ararat. 8,5 Es nahmen aber die Wasser immer mehr ab bis auf den zehnten Monat. Am ersten Tage des zehnten Monats
sahen die Spitzen der Berge hervor. 

8,6 Nach (a) vierzig Tagen tat Noah an der Arche das Fenster auf, das er gemacht hatte, 8,7 und ließ einen Raben ausfliegen; der flog immer hin und her,
bis die Wasser vertrockneten auf Erden. 8,8 Danach ließ er eine Taube ausfliegen, um zu erfahren, ob die Wasser sich verlaufen hätten auf Erden. 8,9 Da
aber die Taube nichts fand, wo ihr Fuß ruhen konnte, kam sie wieder zu ihm in die Arche; denn noch war Wasser auf dem ganzen Erdboden. Da tat er die
Hand heraus und nahm sie zu sich in die Arche. 8,10 Da harrte er noch weitere sieben Tage und ließ abermals eine Taube fliegen aus der Arche. 8,11 Die
kam zu ihm um die Abendzeit, und siehe, ein Ölblatt hatte sie abgebrochen und trug's in ihrem Schnabel. Da merkte Noah, daß die Wasser sich verlaufen
hätten auf Erden. 8,12 Aber er harrte noch weitere sieben Tage und ließ eine Taube ausfliegen; die kam nicht wieder zu ihm. 

8,13 Im (a) sechshundertundersten Lebensjahr Noahs am ersten Tage des ersten Monats waren die Wasser vertrocknet auf Erden. Da tat Noah das
Dach von der Arche und sah, daß der Erdboden trocken war. 8,14 Und am siebenundzwanzigsten Tage des zweiten Monats war die Erde ganz trocken.
8,15 Da redete Gott mit Noah und sprach: 8,16 Geh aus der Arche, du und deine Frau, deine Söhne und die Frauen deiner Söhne mit dir. 8,17 Alles
Getier, das bei dir ist, von allem Fleisch, an Vögeln, an Vieh und allem Gewürm, das auf Erden kriecht, das gehe heraus mit dir, daß sie sich regen auf
Erden und fruchtbar seien und sich mehren auf Erden. 8,18 So ging Noah heraus mit seinen Söhnen und mit seiner Frau und den Frauen seiner Söhne, (a)
8,19 dazu alle wilden Tiere, alles Vieh, alle Vögel und alles Gewürm, das auf Erden kriecht; das ging aus der Arche, ein jedes mit seinesgleichen. 

8,20 Noah aber baute dem HERRN einen Altar und nahm von allem (a) reinen Vieh und von allen reinen Vögeln und opferte Brandopfer auf dem Altar.
8,21 Und der HERR roch den lieblichen Geruch und sprach in seinem Herzen: Ich will hinfort nicht mehr die Erde verfluchen um der Menschen willen; denn
das (a) (b) (c) (d) (e) Dichten und Trachten des menschlichen Herzens ist böse von Jugend auf. Und ich will hinfort nicht mehr schlagen alles, was da lebt,
wie ich getan habe. 8,22 Solange die Erde steht, soll nicht aufhören Saat und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht. (a) 


9. Kapitel

Gottes Bund mit Noah 

9,1 Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach: Seid fruchtbar und mehret euch und füllet die Erde. (a) 9,2 Furcht und Schrecken vor euch sei
über allen Tieren auf Erden und über allen Vögeln unter dem Himmel, über allem, was auf dem Erdboden wimmelt, und über allen Fischen im Meer; in eure
Hände seien sie gegeben. 9,3 Alles, was sich regt und lebt, das sei eure Speise; wie (a) das grüne Kraut habe ich's euch (b) alles gegeben. 9,4 Allein esset
das Fleisch nicht mit seinem Blut, in dem sein Leben ist! (a) (b) (c) 9,5 Auch will ich euer eigen Blut, das ist das Leben eines jeden unter euch, rächen und
will es (a) von allen Tieren fordern und will des Menschen Leben fordern von einem jeden Menschen. 9,6 Wer (a) (b) (c) (d) (e) (f) Menschenblut vergießt,
dessen Blut soll auch durch Menschen vergossen werden; denn Gott hat den Menschen zu seinem Bilde gemacht. 9,7 Seid fruchtbar und mehret euch und
reget euch auf Erden, daß euer viel darauf werden. 

9,8 Und Gott sagte zu Noah und seinen Söhnen mit ihm: 9,9 Siehe, (a) ich richte mit euch einen Bund auf und mit euren Nachkommen 9,10 und (a) mit
allem lebendigen Getier bei euch, an Vögeln, an Vieh und an allen Tieren des Feldes bei euch, von allem, was aus der Arche gegangen ist, was für Tiere es
sind auf Erden. 9,11 Und ich richte meinen Bund so mit euch auf, daß hinfort nicht mehr alles Fleisch verderbt werden soll durch die Wasser der Sintflut
und hinfort keine Sintflut mehr kommen soll, die die Erde verderbe. 

9,12 Und Gott sprach: Das ist das Zeichen des Bundes, den ich geschlossen habe zwischen mir und euch und allem lebendigen Getier bei euch auf ewig:
9,13 Meinen Bogen habe ich in die Wolken gesetzt; der soll das Zeichen sein des Bundes zwischen mir und der Erde. 9,14 Und wenn es kommt, daß ich
Wetterwolken über die Erde führe, so soll man meinen Bogen sehen in den Wolken. 9,15 Alsdann will ich gedenken an meinen Bund zwischen mir und
euch und allem lebendigen Getier unter allem Fleisch, daß hinfort keine Sintflut mehr komme, die alles Fleisch verderbe. (a) 9,16 Darum soll mein Bogen in
den Wolken sein, daß ich ihn ansehe und gedenke an den ewigen Bund zwischen Gott und allem lebendigen Getier unter allem Fleisch, das auf Erden ist.
9,17 Und Gott sagte zu Noah: Das sei das Zeichen des Bundes, den ich aufgerichtet habe zwischen mir und allem Fleisch auf Erden. 

Noahs Fluch und Segen über seine Söhne 

9,18 Die Söhne Noahs, die aus der Arche gingen, sind diese: (a) Sem, Ham und Jafet. Ham aber ist der Vater Kanaans. 9,19 Das sind die drei Söhne
Noahs; von ihnen kommen her alle Menschen auf Erden. 

9,20 Noah aber, der Ackermann, pflanzte als erster einen Weinberg. 9,21 Und da er von dem Wein trank, ward er trunken und lag im Zelt aufgedeckt.
9,22 Als nun Ham, Kanaans Vater, seines Vaters Blöße sah, sagte er's seinen beiden Brüdern draußen. (a) (b) 9,23 Da nahmen Sem und Jafet ein Kleid
und legten es auf ihrer beider Schultern und gingen rückwärts hinzu und deckten ihres Vaters Blöße zu; und ihr Angesicht war abgewandt, damit sie ihres
Vaters Blöße nicht sähen. 9,24 Als nun Noah erwachte von seinem Rausch und erfuhr, was ihm sein jüngster Sohn angetan hatte, 9,25 sprach er: Verflucht
sei Kanaan und sei seinen Brüdern ein Knecht aller Knechte! 9,26 Und sprach weiter: Gelobt sei der HERR, der Gott Sems, und Kanaan sei sein Knecht!
9,27 Gott breite Jafet aus und lasse ihn wohnen in den Zelten Sems, und Kanaan sei sein Knecht! 

9,28 Noah aber lebte nach der Sintflut dreihundertundfünfzig Jahre, 9,29 daß sein ganzes Alter ward neunhundertundfünfzig Jahre, und starb. 


10. Kapitel

Die Völkertafel 

(vgl. 1. Chr 1,5-23) 

10,1 Dies ist das Geschlecht der Söhne Noahs: Sem, Ham und Jafet. Und es wurden ihnen Söhne geboren nach der Sintflut. 

 10,2 (a) Die Söhne Jafets sind diese: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Tubal, Meschech und Tiras. (b) (c) 10,3 Die Söhne Gomers sind diese:
Aschkenas, Rifat und Togarma. 10,4 Die Söhne Jawans sind diese: Elischa, Tarsis, die Kittäer und die Rodaniter. 10,5 Von diesen haben sich ausgebreitet
die Bewohner der Inseln der Heiden. Das sind die Söhne Jafets nach ihren Ländern, ihren Sprachen, Geschlechtern und Völkern. 

10,6 Die Söhne Hams sind diese: Kusch, Mizrajim, Put und Kanaan. 10,7 Und die Söhne des Kusch sind diese: Seba, Hawila, Sabta, Ragma und
Sabtecha. Aber die Söhne Ragmas sind diese: Saba und Dedan. 10,8 Kusch aber zeugte den Nimrod. Der war der erste, der Macht gewann auf Erden,
10,9 und war ein gewaltiger Jäger vor dem HERRN. Daher spricht man: Das ist ein gewaltiger Jäger vor dem HERRN wie (a) Nimrod. 10,10 Und der
Anfang seines Reichs war Babel, Erech, Akkad und Kalne im Lande Schinar. 10,11 Von diesem Lande ist er nach Assur gekommen und baute Ninive und
Rehobot-Ir und Kelach, 10,12 dazu Resen zwischen Ninive und Kelach. Das ist die große Stadt. 10,13 Mizrajim zeugte die Luditer, die Anamiter, die
Lehabiter, die Naftuhiter, 10,14 die Patrositer, die Kasluhiter und die Kaftoriter; von denen sind gekommen die Philister. 10,15 Kanaan aber zeugte Sidon,
seinen ersten Sohn, und Het 10,16 und den Jebusiter, den Amoriter, den Girgaschiter, 10,17 den Hiwiter, den Arkiter, den Siniter, 10,18 den Arwaditer,
den Zemariter und den Hamatiter. Nachher haben sich die Geschlechter der Kanaaniter weiter ausgebreitet, 10,19 und ihre Grenzen waren von Sidon in
der Richtung auf Gerar bis nach Gaza, in der Richtung auf Sodom, Gomorra, Adma, Zebojim bis nach Lescha. 10,20 Das sind die Söhne Hams nach ihren
Geschlechtern, Sprachen, Ländern und Völkern. 

10,21 Sem aber, dem Vater aller Söhne Ebers, Jafets älterem Bruder, wurden auch Söhne geboren. (a) 10,22 Und dies sind seine Söhne: Elam, Assur,
Arpachschad, Lud und Aram. 10,23 Aber die Söhne Arams sind diese: Uz, Hul, Geter und Masch. (a) 10,24 Arpachschad aber zeugte Schelach,
Schelach zeugte Eber. 10,25 Eber wurden zwei Söhne geboren. Einer hieß Peleg, weil zu seiner Zeit (a) (b) die Erde zerteilt wurde; und sein Bruder hieß
Joktan. 10,26 Und Joktan zeugte Almodad, Schelef, Hazarmawet, Jerach, 10,27 Hadoram, Usal, Dikla, 10,28 Obal, Abimaël, Saba, 10,29 Ofir, Hawila
und Jobab. Das sind alles Söhne Joktans. 10,30 Und ihre Wohnsitze waren von Mescha bis man kommt nach Sefar, an das Gebirge im Osten. 10,31 Das
sind die Söhne Sems nach ihren Geschlechtern, Sprachen, Ländern und Völkern. 

10,32 Das sind nun die Nachkommen der Söhne Noahs nach ihren Geschlechtern und Völkern. Von denen her haben sich ausgebreitet die Völker auf
Erden nach der Sintflut. 


11. Kapitel

Der Turmbau zu Babel 

11,1 Es hatte aber alle Welt einerlei Zunge und Sprache. 11,2 Als sie nun nach Osten zogen, fanden sie eine Ebene im Lande Schinar und wohnten
daselbst. 11,3 Und sie sprachen untereinander: Wohlauf, laßt uns Ziegel streichen und brennen! - und nahmen Ziegel als Stein und Erdharz als Mörtel 11,4
und sprachen: Wohlauf, laßt uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Spitze bis an den Himmel reiche, damit wir uns einen Namen machen; denn wir
werden sonst zerstreut in alle Länder. 11,5 Da (a) (b) fuhr der HERR hernieder, daß er sähe die Stadt und den Turm, die die Menschenkinder bauten. 11,6
(a) Und der HERR sprach: Siehe, es ist einerlei Volk und einerlei Sprache unter ihnen allen, und dies ist der Anfang ihres Tuns; nun wird ihnen nichts mehr
verwehrt werden können von allem, was sie sich vorgenommen haben zu tun. 11,7 Wohlauf, laßt uns herniederfahren und dort ihre Sprache verwirren, daß
keiner des andern Sprache verstehe! 11,8 So (a) (b) zerstreute sie der HERR von dort in alle Länder, daß sie aufhören mußten, die Stadt zu bauen. 11,9
Daher heißt ihr Name Babel, weil der HERR daselbst verwirrt hat aller Länder Sprache und sie von dort zerstreut hat in alle Länder. 

Geschlechtsregister von Sem bis Abram 

11,10 (a) (b) Dies ist das (c) Geschlecht Sems: Sem war 100 Jahre alt und zeugte Arpachschad zwei Jahre nach der Sintflut 11,11 und lebte danach 500
Jahre und zeugte Söhne und Töchter. 11,12 Arpachschad war 35 Jahre alt und zeugte Schelach 11,13 und lebte danach 403 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter. 11,14 Schelach war 30 Jahre alt und zeugte Eber 11,15 und lebte danach 403 Jahre und zeugte Söhne und Töchter. 11,16 Eber war 34 Jahre alt
und zeugte Peleg 11,17 und lebte danach 430 Jahre und zeugte Söhne und Töchter. 11,18 Peleg war 30 Jahre alt und zeugte Regu 11,19 und lebte danach
209 Jahre und zeugte Söhne und Töchter. 11,20 Regu war 32 Jahre alt und zeugte Serug 11,21 und lebte danach 207 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter. 11,22 Serug war 30 Jahre alt und zeugte Nahor 11,23 und lebte danach 200 Jahre und zeugte Söhne und Töchter. 11,24 Nahor war 29 Jahre alt
und zeugte Terach 11,25 und lebte danach 119 Jahre und zeugte Söhne und Töchter. 11,26 Terach war 70 Jahre alt und zeugte Abram, Nahor und Haran.

Terachs Geschlecht. Sein Zug von Ur nach Haran 

11,27 Dies ist das Geschlecht Terachs: Terach zeugte Abram, Nahor und Haran; und Haran zeugte Lot. 11,28 Haran aber starb vor seinem Vater Terach
in seinem Vaterland zu Ur in Chaldäa. 11,29 Da nahmen sich Abram und Nahor Frauen. Abrams Frau hieß Sarai und Nahors Frau (a) Milka, Harans
Tochter, der der Vater war der Milka und der Jiska. 11,30 Aber Sarai war unfruchtbar und hatte kein Kind. 

11,31 Da nahm (a) Terach seinen Sohn Abram und Lot, den Sohn seines Sohnes Haran, und seine Schwiegertochter Sarai, die Frau seines Sohnes
Abram, und führte sie aus (b) Ur in Chaldäa, um ins Land Kanaan zu ziehen. Und sie kamen nach Haran und wohnten dort. 11,32 Und Terach wurde
zweihundertundfünf Jahre alt und starb in Haran. 


12. Kapitel

Abrams Berufung und Zug nach Kanaan 

12,1 Und der HERR sprach zu Abram: Geh aus deinem Vaterland und von deiner Verwandtschaft und aus deines Vaters Hause in ein Land, das ich dir
zeigen will. (a) (b) (c) 12,2 Und ich will dich zum großen Volk machen und (a) will dich segnen und dir einen großen Namen machen, und du sollst (b) ein
Segen sein. 12,3 Ich will segnen, die dich segnen, und (a) verfluchen, die dich verfluchen; und (b) (c) (d) (e) (f) (g) in dir sollen gesegnet werden alle
Geschlechter auf Erden. 

12,4 Da zog Abram aus, wie der HERR zu ihm gesagt hatte, und Lot zog mit ihm. Abram aber war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran zog. 12,5
So nahm Abram Sarai, seine Frau, und Lot, seines Bruders Sohn, mit aller ihrer Habe, die sie gewonnen hatten, und die Leute, die sie erworben hatten in
Haran, und zogen aus, um ins Land Kanaan zu reisen. Und sie kamen in das Land, 12,6 und Abram durchzog das Land bis an die Stätte bei (a) (b)
Sichem, bis zur Eiche More; es wohnten aber zu der Zeit die Kanaaniter im Lande. 12,7 Da erschien der HERR dem Abram und sprach: Deinen (a) (b) (c)
(d) (e) (f) (g) (h) Nachkommen will ich dies Land geben. Und er baute dort einen Altar dem HERRN, der ihm erschienen war. 12,8 Danach brach er von
dort auf ins Gebirge östlich der Stadt Bethel und schlug sein Zelt auf, so daß er Bethel im Westen und Ai im Osten hatte, und baute dort dem HERRN
einen Altar und (a) rief den Namen des HERRN an. 12,9 Danach zog Abram weiter ins Südland. 

Abram und Sarai in Ägypten 

(vgl. Kap 20,1-18; 26,7-11) 

12,10 Es kam aber eine Hungersnot in das Land. Da zog Abram hinab nach Ägypten, daß er sich dort als ein Fremdling aufhielte; denn der Hunger war
groß im Lande. 12,11 Und als er nahe an Ägypten war, sprach er zu Sarai, seiner Frau: Siehe, ich weiß, daß du ein schönes Weib bist. 12,12 Wenn dich
nun die Ägypter sehen, so werden sie sagen: Das ist seine Frau, und werden mich umbringen und dich leben lassen. 12,13 So sage doch, du seist meine
Schwester, auf daß mir's wohlgehe um deinetwillen und ich am Leben bleibe um deinetwillen. 

12,14 Als nun Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter, daß seine Frau sehr schön war. 12,15 Und die Großen des Pharao sahen sie und priesen
sie vor ihm. Da wurde sie in das Haus des Pharao gebracht. 12,16 Und er tat Abram Gutes um ihretwillen; und er bekam Schafe, Rinder, Esel, Knechte
und Mägde, Eselinnen und Kamele. 12,17 Aber der HERR plagte den Pharao und sein Haus mit großen Plagen um Sarais, Abrams Frau, willen. 

12,18 Da rief der Pharao Abram zu sich und sprach zu ihm: Warum hast du mir das angetan? Warum sagtest du mir nicht, daß sie deine Frau ist? 12,19
Warum sprachst du denn: Sie ist meine Schwester -, so daß ich sie mir zur Frau nahm? Und nun siehe, da hast du deine Frau; nimm sie und zieh hin. 12,20
Und der Pharao bestellte Leute um seinetwillen, daß sie ihn geleiteten und seine Frau und alles, was er hatte. 


13. Kapitel

Abram und Lot trennen sich 

13,1 So zog Abram herauf aus Ägypten mit seiner Frau und mit allem, was er hatte, und Lot auch mit ihm, ins Südland. 13,2 Abram aber war sehr reich an
Vieh, Silber und Gold. 13,3 Und er zog immer weiter vom Südland bis nach Bethel, an die Stätte, wo zuerst sein Zelt war, zwischen Bethel und Ai, 13,4
eben an den Ort, wo er früher den Altar errichtet hatte. Dort (a) rief er den Namen des HERRN an. 

13,5 Lot aber, der mit Abram zog, hatte auch Schafe und Rinder und Zelte. 13,6 Und das Land konnte es nicht ertragen, daß sie beieinander wohnten;
denn ihre Habe war groß, und sie konnten nicht beieinander wohnen. 13,7 Und es war immer Zank zwischen den Hirten von Abrams Vieh und den Hirten
von Lots Vieh. Es wohnten auch zu der Zeit die Kanaaniter und Perisiter im Lande. 13,8 Da sprach Abram zu Lot: Laß doch nicht Zank sein zwischen mir
und dir und zwischen meinen und deinen Hirten; denn wir sind Brüder. 13,9 Steht dir nicht alles Land offen? Trenne dich doch von mir! Willst du zur
Linken, so will ich zur Rechten, oder willst du zur Rechten, so will ich zur Linken. 13,10 Da hob Lot seine Augen auf und besah die ganze Gegend am
Jordan. Denn ehe der HERR Sodom und Gomorra vernichtete, war sie wasserreich, bis man nach Zoar kommt, (a) wie der Garten des HERRN, gleichwie
Ägyptenland. 13,11 Da erwählte sich Lot die ganze Gegend am Jordan und zog nach Osten. Also trennte sich ein Bruder von dem andern, 13,12 so daß
Abram wohnte im Lande Kanaan und Lot in den Städten am unteren Jordan. Und Lot zog mit seinen Zelten bis nach Sodom. 13,13 Aber die Leute zu
Sodom waren böse und sündigten sehr wider den HERRN. (a) (b) 13,14 Als nun Lot sich von Abram getrennt hatte, sprach der HERR zu Abram: Hebe
deine Augen auf und sieh von der Stätte aus, wo du wohnst, nach Norden, nach Süden, nach Osten und nach Westen. 13,15 Denn all das Land, das du
siehst, will ich dir und deinen Nachkommen geben für alle Zeit (a) 13,16 und will deine Nachkommen machen wie den Staub auf Erden. Kann ein Mensch
den Staub auf Erden zählen, der wird auch deine Nachkommen zählen. (a) (b) (c) 13,17 Darum mach dich auf und durchzieh das Land in die Länge und
Breite, denn dir will ich's geben. 13,18 Und Abram zog weiter mit seinem Zelt und kam und wohnte im Hain (a) Mamre, der bei Hebron ist, und baute dort
dem HERRN einen Altar. 


14. Kapitel

14,1 Und es begab sich zu der Zeit des Königs Amrafel von Schinar, Arjochs, des Königs von Ellasar, Kedor- Laomers, des Königs von Elam, und
Tidals, des (a) Königs von Völkern, 14,2 daß sie Krieg führten mit Bera, dem König von (a) Sodom, und mit Birscha, dem König von Gomorra, und mit
Schinab, dem König von Adma, und mit Schemeber, dem König von Zebojim, und mit dem König von Bela, das ist Zoar. 14,3 Diese kamen alle
zusammen in das Tal Siddim, wo nun das Salzmeer ist. 14,4 Denn sie waren zwölf Jahre dem König Kedor-Laomer untertan gewesen, und im dreizehnten
Jahr waren sie von ihm abgefallen. 14,5 (a) Darum kamen Kedor-Laomer und die Könige, die mit ihm waren, im vierzehnten Jahr und schlugen die Refaïter
zu Aschterot-Karnajim und die Susiter zu Ham und die Emiter in der Ebene Kirjatajim 14,6 und die Horiter auf ihrem Gebirge Seïr bis El-Paran, das an die
Wüste stößt. 14,7 Danach wandten sie um und kamen nach En-Mischpat, das ist Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter, dazu die
Amoriter, die zu Hazezon-Tamar wohnten. 

14,8 Da zogen aus der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adma, der König von Zebojim und der König von Bela, das ist
Zoar, und rüsteten sich, zu kämpfen im Tal Siddim 14,9 mit Kedor-Laomer, dem König von Elam, und mit Tidal, dem König von Völkern, und mit
Amrafel, dem König von Schinar, und mit Arjoch, dem König von Ellasar, vier Könige gegen fünf. 14,10 Das Tal Siddim aber hatte viele Erdharzgruben.
Und die Könige von Sodom und Gomorra wurden in die Flucht geschlagen und fielen da hinein, und was übrigblieb, floh auf das Gebirge. 14,11 Da
nahmen sie alle Habe von Sodom und Gomorra und alle Vorräte und zogen davon. 14,12 Sie nahmen auch mit sich Lot, Abrams Brudersohn, und seine
Habe, denn (a) er wohnte in Sodom, und zogen davon. 

14,13 Da kam einer, der entronnen war, und sagte es Abram an, dem Hebräer, der da wohnte im Hain Mamres, des Amoriters, des Bruders von
Eschkol und Aner. Diese waren mit Abram im Bund. 14,14 Als nun Abram hörte, daß seines Bruders Sohn gefangen war, wappnete er seine Knechte,
dreihundertundachtzehn, in seinem Hause geboren, und jagte ihnen nach bis (a) (b) Dan 14,15 und teilte seine Schar, fiel des Nachts über sie her mit seinen
Knechten und schlug sie und jagte sie bis nach Hoba, das nördlich der Stadt Damaskus liegt. 14,16 Und er brachte alle Habe wieder zurück, dazu auch
Lot, seines Bruders Sohn, mit seiner Habe, auch die Frauen und das Volk. 

14,17 aAls er nun zurückkam von dem Sieg über Kedor-Laomer und die Könige mit ihm, ging ihm entgegen der König von Sodom in das Tal Schawe,
das ist das Königstal. 14,18 Aber (a) Melchisedek, der König von (b) Salem, trug Brot und Wein heraus. Und er war ein Priester Gottes des Höchsten
14,19 und segnete ihn und sprach: Gesegnet seist du, Abram, vom höchsten Gott, der Himmel und Erde geschaffen hat; 14,20 und gelobt sei Gott der
Höchste, der deine Feinde in deine Hand gegeben hat. Und Abram gab ihm den (a) (b) Zehnten von allem. 14,21 Da sprach der König von Sodom zu
Abram: Gib mir die Leute, die Güter behalte für dich! 14,22 Aber Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich hebe meine Hand auf zu dem HERRN,
dem höchsten Gott, der Himmel und Erde geschaffen hat, 14,23 daß ich von allem, was dein ist, nicht einen Faden noch einen Schuhriemen nehmen will,
damit du nicht sagest, du habest Abram reich gemacht, 14,24 ausgenommen, was die Knechte verzehrt haben; doch laß die Männer Aner, Eschkol und
Mamre, die mit mir gezogen sind, ihr Teil nehmen. 


15. Kapitel

Gott verheißt Abram einen Sohn und gewährt ihm den Bund 

(vgl. Kap 17) 

15,1 Nach diesen Geschichten begab sich's, daß zu Abram das Wort des HERRN kam in einer (a) Offenbarung: Fürchte dich nicht, Abram! (b) Ich bin
dein Schild und dein sehr großer Lohn. 15,2 Abram sprach aber: HERR, mein Gott, was willst du mir geben? Ich gehe dahin ohne Kinder, und mein
Knecht Elïser von Damaskus wird mein Haus besitzen. 15,3 Und Abram sprach weiter: Mir hast du keine Nachkommen gegeben; und siehe, einer von
meinen Knechten wird mein Erbe sein. 15,4 Und siehe, der HERR sprach zu ihm: Er soll nicht dein Erbe sein, sondern der von deinem Leibe kommen
wird, der soll dein Erbe sein. 15,5 Und er hieß ihn hinausgehen und sprach: Sieh gen Himmel und zähle die Sterne; kannst du sie zählen? Und sprach zu ihm:
So zahlreich sollen deine Nachkommen sein! (a) (b) (c) (d) 15,6 Abram glaubte dem HERRN, und das rechnete er ihm zur Gerechtigkeit. (a) (b) 

15,7 Und er sprach zu ihm: (a) (b) (c) Ich bin der HERR, der dich aus (d) Ur in Chaldäa geführt hat, auf daß ich dir dies Land zu besitzen gebe. 15,8
Abram aber sprach: HERR, mein Gott, woran soll ich merken, daß ich's besitzen werde? 15,9 Und er sprach zu ihm: Bringe mir eine dreijährige Kuh, eine
dreijährige Ziege, einen dreijährigen Widder, eine Turteltaube und eine andere Taube. 15,10 Und er brachte ihm dies alles und (a) zerteilte es in der Mitte
und legte je einen Teil dem andern gegenüber; aber die Vögel zerteilte er nicht. 15,11 Und die Raubvögel stießen hernieder auf die Stücke, aber Abram
scheuchte sie davon. 

15,12 Als nun die Sonne am Untergehen war, fiel ein (a) (b) (c) tiefer Schlaf auf Abram, und siehe, Schrecken und große Finsternis überfiel ihn. 15,13
Da sprach der HERR zu Abram: Das sollst du wissen, daß deine Nachkommen werden Fremdlinge sein in einem Lande, das nicht das ihre ist; und da wird
man sie zu dienen zwingen und plagen vierhundert Jahre. (a) (b) (c) 15,14 Aber ich will das Volk richten, dem sie dienen müssen. Danach sollen sie
ausziehen mit großem Gut. (a) (b) 15,15 Und du sollst fahren zu deinen Vätern mit Frieden und (a) in gutem Alter begraben werden. 15,16 Sie aber sollen
erst nach vier Menschenaltern wieder hierher kommen; denn die Missetat der aAmoriter ist noch nicht voll. 

15,17 Als nun die Sonne untergegangen und es finster geworden war, siehe, da war ein (a) rauchender Ofen, und eine Feuerflamme fuhr zwischen den
Stücken hin. 15,18 An dem Tage schloß der HERR einen Bund mit Abram und sprach: (a) Deinen Nachkommen will ich dies Land geben, von dem (b)
Strom Ägyptens an bis an den großen (c) Strom Euphrat: 15,19 die Keniter, die Kenasiter, die Kadmoniter, 15,20 die Hetiter, die Perisiter, die Refaïter,
15,21 die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgaschiter, die Jebusiter. 


16. Kapitel

Hagar und Ismael 

(vgl. Kap 21,9-21) 

16,1 Sarai, Abrams Frau, gebar ihm kein Kind. Sie hatte aber eine ägyptische Magd, die hieß Hagar. 16,2 Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR
hat mich verschlossen, daß ich nicht gebären kann. Geh doch zu meiner Magd, ob ich vielleicht durch sie zu einem Sohn komme. (a) Und Abram gehorchte
der Stimme Sarais. 16,3 Da nahm Sarai, Abrams Frau, ihre ägyptische Magd Hagar und gab sie Abram, ihrem Mann, zur Frau, nachdem sie zehn Jahre im
Lande Kanaan gewohnt hatten. 

16,4 Und er ging zu Hagar, die ward schwanger. Als sie nun sah, daß sie schwanger war, achtete sie ihre Herrin gering. 16,5 Da sprach Sarai zu Abram:
Das Unrecht, das mir geschieht, komme über dich! Ich habe meine Magd dir in die Arme gegeben; nun sie aber sieht, daß sie schwanger geworden ist, bin
ich gering geachtet in ihren Augen. Der HERR sei Richter zwischen mir und dir. 16,6 Abram aber sprach zu Sarai: Siehe, deine Magd ist unter deiner
Gewalt; tu mit ihr, wie dir's gefällt. 

Als nun Sarai sie demütigen wollte, floh sie von ihr. 16,7 Aber der (a) (b) (c) (d) (e) Engel des HERRN fand sie bei einer Wasserquelle in der Wüste,
nämlich bei der Quelle am Wege nach Schur. 16,8 Der sprach zu ihr: Hagar, Sarais Magd, wo kommst du her, und wo willst du hin? Sie sprach: Ich bin
von Sarai, meiner Herrin, geflohen. 16,9 Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehre wieder um zu deiner Herrin und demütige dich unter ihre Hand.
16,10 Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich will deine Nachkommen so mehren, daß sie der großen Menge wegen nicht gezählt werden können.
(a) 16,11 Weiter sprach der Engel des HERRN zu ihr: Siehe, du bist schwanger geworden und wirst einen Sohn gebären, dessen Namen sollst du Ismael
nennen; denn (a) (b) (c) (d) (e) der HERR hat dein Elend erhört. 16,12 Er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wider jedermann und jedermanns
Hand wider ihn, und er wird wohnen all seinen Brüdern zum Trotz. (a) 

16,13 Und sie nannte den Namen des HERRN, der mit ihr redete: (a) (b) (c) Du bist ein Gott, der mich sieht. Denn sie sprach: Gewiß hab ich hier hinter
dem hergesehen, der mich angesehen hat. 16,14 Darum nannte man den Brunnen (a) (b) «Brunnen des Lebendigen, der mich sieht». Er liegt zwischen
Kadesch und Bered. 

16,15 Und Hagar gebar Abram einen Sohn, und Abram nannte den Sohn, den ihm Hagar gebar, Ismael. 16,16 Und Abram war sechsundachtzig Jahre
alt, als ihm Hagar den Ismael gebar. 


17. Kapitel

Ewiger Bund und neue Namen. Verheißung Isaaks und Beschneidung 

17,1 Als nun Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: (a) (b) Ich bin der allmächtige Gott; (c) wandle vor mir und
sei fromm. 17,2 Und ich will meinen Bund zwischen mir und dir schließen und will dich über alle Maßen mehren. 

17,3 Da fiel Abram auf sein Angesicht. Und Gott redete weiter mit ihm und sprach: 17,4 Siehe, ich habe meinen Bund mit dir, und du sollst ein Vater
vieler Völker werden. 17,5 Darum sollst du nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham soll dein Name sein; denn (a) ich habe dich gemacht zum Vater
vieler Völker. 17,6 Und ich will dich sehr fruchtbar machen und will aus dir Völker machen, und auch Könige sollen von dir kommen. 17,7 Und ich will
aufrichten meinen Bund zwischen mir und dir und deinen Nachkommen von Geschlecht zu Geschlecht, daß es ein ewiger Bund sei, so daß ich dein und
deiner Nachkommen Gott bin. 17,8 Und ich will dir und deinem Geschlecht nach dir das Land geben, darin du ein (a) (b) Fremdling bist, das ganze Land
Kanaan, (c) zu ewigem Besitz, und will ihr Gott sein. 

17,9 Und Gott sprach zu Abraham: So haltet nun meinen Bund, du und deine Nachkommen von Geschlecht zu Geschlecht. 17,10 Das aber ist mein
Bund, den ihr halten sollt zwischen mir und euch und deinem Geschlecht nach dir: aAlles, was männlich ist unter euch, soll beschnitten werden; 17,11 eure
Vorhaut sollt ihr beschneiden. Das soll das (a) Zeichen sein des Bundes zwischen mir und euch. (b) (c) 17,12 Jedes Knäblein, wenn's acht Tage alt ist, sollt
ihr beschneiden bei euren Nachkommen. Desgleichen auch alles, was an Gesinde im Hause geboren oder was gekauft ist von irgendwelchen Fremden, die
nicht aus eurem Geschlecht sind. 17,13 Beschnitten soll werden alles Gesinde, was dir im Hause geboren oder was gekauft ist. Und so soll mein Bund an
eurem Fleisch zu einem ewigen Bund werden. 17,14 Wenn aber ein Männlicher nicht beschnitten wird an seiner Vorhaut, wird er ausgerottet werden aus
seinem Volk, weil er meinen Bund gebrochen hat. 

17,15 Und Gott sprach abermals zu Abraham: Du sollst Sarai, deine Frau, nicht mehr Sarai nennen, sondern Sara soll ihr Name sein. 17,16 Denn ich will
sie (a) segnen, und auch von ihr will ich dir einen Sohn geben; ich will sie segnen, und Völker sollen aus ihr werden und Könige über viele Völker. 17,17 Da
fiel Abraham auf sein Angesicht und (a) (b) lachte und sprach in seinem Herzen: (c) (d) Soll mir mit hundert Jahren ein Kind geboren werden, und soll Sara,
neunzig Jahre alt, gebären? 17,18 Und Abraham sprach zu Gott: Ach daß Ismael möchte leben bleiben vor dir! 17,19 Da sprach Gott: Nein, Sara, deine
Frau, wird dir einen Sohn gebären, den sollst du Isaak nennen, und mit ihm will ich meinen (a) ewigen Bund aufrichten und mit seinem Geschlecht nach ihm.
17,20 Und für Ismael habe ich dich auch erhört. Siehe, ich habe ihn gesegnet und will ihn fruchtbar machen und (a) (b) über alle Maßen mehren. (c) Zwölf
Fürsten wird er zeugen, und ich will ihn zum großen Volk machen. 17,21 Aber meinen Bund will ich aufrichten mit Isaak, den dir Sara gebären soll um
diese Zeit im nächsten Jahr. 17,22 Und er hörte auf, mit ihm zu reden. Und Gott fuhr auf von Abraham. 

17,23 Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und alle Knechte, die im Hause geboren, und alle, die gekauft waren, und alles, was männlich war in seinem
Hause, und beschnitt ihre Vorhaut an eben diesem Tage, wie ihm Gott gesagt hatte. 17,24 Und Abraham war neunundneunzig Jahre alt, als er seine
Vorhaut beschnitt. 17,25 Ismael aber, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als seine Vorhaut beschnitten wurde. 17,26 Eben auf diesen Tag wurden sie alle
beschnitten, Abraham, sein Sohn Ismael, 17,27 und was männlich in seinem Hause war, im Hause geboren und gekauft von Fremden; es wurde alles mit
ihm beschnitten. 


18. Kapitel

Der HERR bei Abraham in Mamre 

18,1 Und der HERR erschien ihm im Hain Mamre, während er an der Tür seines Zeltes saß, als der Tag am heißesten war. 18,2 Und als er seine Augen
aufhob und sah, siehe, da standen drei Männer vor ihm. Und als er sie sah, lief er ihnen entgegen von der Tür seines Zeltes und neigte sich zur Erde (a) 18,3
und sprach: Herr, hab ich Gnade gefunden vor deinen Augen, so geh nicht an deinem Knecht vorüber. 18,4 Man soll euch ein wenig Wasser bringen, eure
Füße zu waschen, und laßt euch nieder unter dem Baum. 18,5 Und ich will euch einen Bissen Brot bringen, daß ihr euer Herz labet; danach mögt ihr
weiterziehen. Denn darum seid ihr bei eurem Knecht vorübergekommen. Sie sprachen: Tu, wie du gesagt hast. 

18,6 Abraham eilte in das Zelt zu Sara und sprach: Eile und menge drei Maß feinstes Mehl, knete und backe Kuchen. 18,7 Er aber lief zu den Rindern
und holte ein zartes gutes Kalb und gab's dem Knechte; der eilte und bereitete es zu. 18,8 Und er trug Butter und Milch auf und von dem Kalbe, das er
zubereitet hatte, und setzte es ihnen vor und blieb stehen vor ihnen unter dem Baum, und sie aßen. 

18,9 Da sprachen sie zu ihm: Wo ist Sara, deine Frau? Er antwortete: Drinnen im Zelt. 18,10 Da sprach er: Ich (a) (b) will wieder zu dir kommen übers
Jahr; siehe, dann soll Sara, deine Frau, einen Sohn haben. Das hörte Sara hinter ihm, hinter der Tür des Zeltes. 18,11 Und sie waren beide, Abraham und
Sara, alt und hochbetagt, so daß es Sara nicht mehr ging nach der Frauen Weise. 18,12 Darum (a) lachte sie bei sich selbst und sprach: Nun ich alt bin, soll
ich noch der Liebe pflegen, und mein (b) Herr ist auch alt! 18,13 Da sprach der HERR zu Abraham: Warum lacht Sara und spricht: Meinst du, daß es
wahr sei, daß ich noch gebären werde, die ich doch alt bin? 18,14 (a) (b) Sollte dem HERRN etwas unmöglich sein? Um diese Zeit will ich wieder zu dir
kommen übers Jahr; dann soll Sara einen Sohn haben. 18,15 Da leugnete Sara und sprach: Ich habe nicht gelacht -, denn sie fürchtete sich. Aber er sprach:
Es ist nicht so, du hast gelacht. 

Abrahams Fürbitte für Sodom 

18,16 Da brachen die Männer auf und wandten sich nach Sodom, und Abraham ging mit ihnen, um sie zu geleiten. 18,17 Da sprach der HERR: Wie
könnte ich Abraham verbergen, was ich tun will, (a) 18,18 da er doch ein großes und mächtiges Volk werden soll und alle Völker auf Erden in ihm
gesegnet werden sollen? (a) 18,19 Denn dazu habe ich ihn auserkoren, daß er (a) (b) seinen Kindern befehle und seinem Hause nach ihm, daß sie des
HERRN Wege halten und tun, was recht und gut ist, auf daß der HERR auf Abraham kommen lasse, was er ihm verheißen hat. 18,20 Und der HERR
sprach: Es ist ein großes (a) Geschrei über Sodom und Gomorra, daß ihre Sünden sehr schwer sind. 18,21 Darum will ich hinabfahren und sehen, ob sie
alles getan haben nach dem Geschrei, das vor mich gekommen ist, oder ob's nicht so sei, damit ich's wisse. 18,22 Und die Männer wandten ihr Angesicht
und gingen nach Sodom. 

Aber Abraham blieb stehen vor dem HERRN 18,23 und trat zu ihm und sprach: Willst du denn den Gerechten mit dem Gottlosen umbringen? (a) 18,24
Es könnten vielleicht fünfzig Gerechte in der Stadt sein; wolltest du die umbringen und dem Ort nicht vergeben um fünfzig Gerechter willen, die darin wären?
18,25 Das sei ferne von dir, daß du das tust und tötest den Gerechten mit dem Gottlosen, so daß der Gerechte wäre gleich wie der Gottlose! Das sei ferne
von dir! Sollte der (a) (b) Richter aller Welt nicht gerecht richten? 18,26 Der HERR sprach: Finde ich fünfzig Gerechte zu Sodom in der Stadt, so will ich
um ihretwillen dem ganzen Ort vergeben. (a) (b) 18,27 Abraham antwortete und sprach: Ach siehe, ich habe mich unterwunden, zu reden mit dem Herrn,
wiewohl ich Erde und Asche bin. 18,28 Es könnten vielleicht fünf weniger als fünfzig Gerechte darin sein; wolltest du denn die ganze Stadt verderben um
der fünf willen? Er sprach: Finde ich darin fünfundvierzig, so will ich sie nicht verderben. 18,29 Und er fuhr fort mit ihm zu reden und sprach: Man könnte
vielleicht vierzig darin finden. Er aber sprach: Ich will ihnen nichts tun um der vierzig willen. 18,30 Abraham sprach: Zürne nicht, Herr, daß ich noch mehr
rede. Man könnte vielleicht dreißig darin finden. Er aber sprach: Finde ich dreißig darin, so will ich ihnen nichts tun. 18,31 Und er sprach: Ach siehe, ich
habe mich unterwunden, mit dem Herrn zu reden. Man könnte vielleicht zwanzig darin finden. Er antwortete: Ich will sie nicht verderben um der zwanzig
willen. 18,32 Und er sprach: aAch, zürne nicht, Herr, daß ich nur noch einmal rede. Man könnte vielleicht zehn darin finden. Er aber sprach: Ich will sie
nicht verderben um der zehn willen. 18,33 Und der HERR ging weg, nachdem er aufgehört hatte, mit Abraham zu reden; und Abraham kehrte wieder um
an seinen Ort. 


19. Kapitel

Untergang von Sodom und Gomorra. Lots Errettung 

19,1 (a) Die zwei Engel kamen nach Sodom am Abend; Lot aber saß zu Sodom unter dem Tor. Und als er sie sah, stand er auf, ging ihnen entgegen und
neigte sich bis zur Erde 19,2 und sprach: Siehe, liebe Herren, kehrt doch ein im Hause eures Knechts und bleibt über Nacht; laßt eure Füße waschen und
brecht frühmorgens auf und zieht eure Straße. Aber sie sprachen: Nein, wir wollen über Nacht im Freien bleiben. 19,3 Da nötigte er sie sehr, und sie
kehrten zu ihm ein und kamen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Mahl und backte ungesäuerte Kuchen, und sie aßen. 

19,4 Aber ehe sie sich legten, kamen die Männer der Stadt Sodom und umgaben das Haus, jung und alt, das ganze Volk aus allen Enden, 19,5 (a) (b)
(c) und riefen Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die zu dir gekommen sind diese Nacht? Führe sie heraus zu uns, daß wir uns über sie her
machen. 19,6 Lot ging heraus zu ihnen vor die Tür und schloß die Tür hinter sich zu 19,7 und sprach: Ach, liebe Brüder, tut nicht so übel! 19,8 Siehe, ich
habe zwei Töchter, die wissen noch von keinem Manne; die will ich herausgeben unter euch, und tut mit ihnen, was euch gefällt; aber diesen Männern tut
nichts, denn darum sind sie unter den Schatten meines Dachs gekommen. 19,9 Sie aber sprachen: Weg mit dir! Und sprachen auch: Du bist der einzige
Fremdling hier und willst regieren? Wohlan, wir wollen dich noch übler plagen als jene. Und sie (a) drangen hart ein auf den Mann Lot. Doch als sie
hinzuliefen und die Tür aufbrechen wollten, 19,10 griffen die Männer hinaus und zogen Lot herein zu sich ins Haus und schlossen die Tür zu. 19,11 Und (a)
sie schlugen die Leute vor der Tür des Hauses, klein und groß, mit Blindheit, so daß sie es aufgaben, die Tür zu finden. 

19,12 Und die Männer sprachen zu Lot: Hast du hier noch einen Schwiegersohn und Söhne und Töchter und wer dir sonst angehört in der Stadt, den
führe weg von dieser Stätte. 19,13 Denn wir werden diese Stätte verderben, weil (a) das Geschrei über sie groß ist vor dem HERRN; der hat uns gesandt,
sie zu verderben. 19,14 Da ging Lot hinaus und redete mit den Männern, die seine Töchter heiraten sollten: Macht euch auf und (a) geht aus diesem Ort,
denn der HERR wird diese Stadt verderben. Aber es war ihnen lächerlich. 

19,15 Als nun die Morgenröte aufging, drängten die Engel Lot zur Eile und sprachen: Mach dich auf, nimm deine Frau und deine beiden Töchter, die hier
sind, damit du nicht auch umkommst in der Missetat dieser Stadt. 19,16 Als er aber zögerte, ergriffen die Männer ihn und seine Frau und seine beiden
Töchter bei der Hand, weil der HERR ihn verschonen wollte, und führten ihn hinaus und ließen ihn erst draußen vor der Stadt wieder los. 

19,17 Und als sie ihn hinausgebracht hatten, sprach der eine: Rette dein Leben und sieh nicht hinter dich, bleib auch nicht stehen in dieser ganzen Gegend.
aAuf das Gebirge rette dich, damit du nicht umkommst! 19,18 Aber Lot sprach zu ihnen: Ach nein, Herr! 19,19 Siehe, dein Knecht hat Gnade gefunden
vor deinen Augen, und du hast deine Barmherzigkeit groß gemacht, die du an mir getan hast, als du mich am Leben erhieltest. Ich kann mich nicht auf das
Gebirge retten; es könnte mich sonst das Unheil ereilen, so daß ich stürbe. 19,20 Siehe, da ist eine Stadt nahe, in die ich fliehen kann, und sie ist klein; dahin
will ich mich retten - ist sie doch klein -, damit ich am Leben bleibe. 19,21 Da sprach er zu ihm: Siehe, ich habe auch darin dich angesehen, daß ich die
Stadt nicht zerstöre, von der du geredet hast. 19,22 Eile und rette dich dahin; denn ich kann nichts tun, bis du hineinkommst. Daher ist diese Stadt Zoar
genannt. 19,23 Und die Sonne war aufgegangen auf Erden, als Lot nach Zoar kam. 

19,24 Da ließ der HERR Schwefel und Feuer regnen vom Himmel herab auf Sodom und Gomorra (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) 19,25 und vernichtete die
Städte und die ganze Gegend und alle Einwohner der Städte und was auf dem Lande gewachsen war. 19,26 Und Lots Weib sah hinter sich und ward zur
Salzsäule. (a) 

19,27 Abraham aber machte sich früh am Morgen auf an den Ort, wo er vor dem HERRN gestanden hatte, 19,28 und wandte sein Angesicht gegen
Sodom und Gomorra und alles Land dieser Gegend und schaute, und siehe, da ging ein Rauch auf vom Lande wie der Rauch von einem Ofen. 19,29 Und
es geschah, als Gott die Städte in der Gegend vernichtete, gedachte er an Abraham und geleitete Lot aus den Städten, die er zerstörte, in denen Lot
gewohnt hatte. 

Lot und seine Töchter 

19,30 Und Lot zog weg von Zoar und blieb auf dem Gebirge mit seinen beiden Töchtern; denn er fürchtete sich, in Zoar zu bleiben; und so blieb er in einer
Höhle mit seinen beiden Töchtern. 19,31 Da sprach die ältere zu der jüngeren: Unser Vater ist alt, und kein Mann ist mehr im Lande, der zu uns eingehen
könnte nach aller Welt Weise. 19,32 So komm, laß uns unserm Vater Wein zu trinken geben und uns zu ihm legen, daß wir uns Nachkommen schaffen von
unserm Vater. (a) 19,33 Da gaben sie ihrem Vater Wein zu trinken in derselben Nacht. Und die erste ging hinein und legte sich zu ihrem Vater; und er
ward's nicht gewahr, als sie sich legte noch als sie aufstand. 19,34 Am Morgen sprach die ältere zu der jüngeren: Siehe, ich habe gestern bei meinem Vater
gelegen. Laß uns ihm auch diese Nacht Wein zu trinken geben, daß du hineingehst und dich zu ihm legst, damit wir uns Nachkommen schaffen von unserm
Vater. 19,35 Da gaben sie ihrem Vater auch diese Nacht Wein zu trinken. Und die jüngere machte sich auch auf und legte sich zu ihm; und er ward's nicht
gewahr, als sie sich legte noch als sie aufstand. 

19,36 So wurden die beiden Töchter Lots schwanger von ihrem Vater. 19,37 Und die ältere gebar einen Sohn, den nannte sie Moab. Von dem kommen
her die Moabiter bis auf den heutigen Tag. (a) 19,38 Und die jüngere gebar auch einen Sohn, den nannte sie Ben-Ammi. Von dem kommen her die
aAmmoniter bis auf den heutigen Tag. 


20. Kapitel

Abraham und Sara bei Abimelech 

(vgl. Kap 12,10-20; 26,1-11) 

20,1 Abraham aber zog von dannen ins Südland und wohnte zwischen Kadesch und Schur und lebte nun als ein Fremdling zu Gerar. (a) (b) 20,2 Er sagte
aber von Sara, seiner Frau: Sie ist meine Schwester. Da sandte Abimelech, der König von Gerar, hin und ließ sie holen. 20,3 Aber Gott kam zu Abimelech
des Nachts im Traum und sprach zu ihm: Siehe, du bist des Todes um des Weibes willen, das du genommen hast; denn sie ist eines Mannes Ehefrau. 20,4
Abimelech aber hatte sie nicht berührt und sprach: Herr, willst du denn auch ein gerechtes Volk umbringen? 20,5 Hat er nicht zu mir gesagt: sie ist meine
Schwester? Und sie hat auch gesagt: er ist mein Bruder. Hab ich das doch getan mit einfältigem Herzen und unschuldigen Händen. 20,6 Und Gott sprach zu
ihm im Traum: Ich weiß auch, daß du das mit einfältigem Herzen getan hast. Darum habe ich dich auch behütet, daß du nicht wider mich sündigtest, und
habe es nicht zugelassen, daß du sie berührtest. 20,7 So gib nun dem Mann seine Frau wieder, denn er ist ein Prophet, und (a) laß ihn für dich bitten, so
wirst du am Leben bleiben. Wenn du sie aber nicht wiedergibst, so wisse, daß du des Todes sterben mußt und alles, was dein ist. 

20,8 Da stand Abimelech früh am Morgen auf und rief alle seine Großen und sagte dieses alles vor ihren Ohren. Und die Männer fürchteten sich sehr.
20,9 Und Abimelech rief Abraham auch herzu und sprach zu ihm: Warum hast du uns das angetan? Und was habe ich an dir gesündigt, daß du eine so
große Sünde wolltest auf mich und mein Reich bringen? Du hast an mir gehandelt, wie man nicht handeln soll. 20,10 Und Abimelech sprach weiter zu
Abraham: Wie bist du dazu gekommen, daß du solches getan hast? 20,11 Abraham sprach: Ich dachte, gewiß ist keine Gottesfurcht an diesem Orte, und
sie werden mich um meiner Frau willen umbringen. 20,12 Auch ist sie wahrhaftig meine Schwester, denn sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meiner
Mutter Tochter; so ist sie meine Frau geworden. (a) 20,13 Als mich aber Gott aus meines Vaters Hause wandern hieß, sprach ich zu ihr: Die Liebe tu mir
an, daß, wo wir hinkommen, du von mir sagst, ich sei dein Bruder. 

20,14 Da nahm Abimelech Schafe und Rinder, Knechte und Mägde und gab sie Abraham und gab ihm Sara, seine Frau, wieder 20,15 und sprach: Siehe
da, mein Land steht dir offen; wohne, wo dir's wohlgefällt. 20,16 Und zu Sara sprach er: Siehe da, ich habe deinem Bruder tausend Silberstücke gegeben;
siehe, das soll eine Decke sein über den Augen aller, die bei dir sind, dir zugute. Damit ist dir bei allen Recht verschafft. 20,17 Abraham aber betete zu
Gott. Da heilte Gott Abimelech und seine Frau und seine Mägde, daß sie wieder Kinder gebaren. 20,18 Denn der HERR hatte zuvor hart verschlossen
jeden Mutterschoß im Hause Abimelechs um Saras, Abrahams Frau, willen. 


21. Kapitel

Isaaks Geburt 

21,1 Und der HERR suchte Sara heim, wie er gesagt hatte, und tat an ihr, wie er geredet hatte. (a) 21,2 Und Sara ward schwanger und gebar dem
Abraham in seinem Alter einen Sohn um die Zeit, von der Gott zu ihm geredet hatte. (a) 21,3 Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren war,
Isaak, den ihm Sara gebar, (a) 21,4 und beschnitt ihn am achten Tage, wie ihm Gott geboten hatte. (a) (b) 21,5 Hundert Jahre war Abraham alt, als ihm
sein Sohn Isaak geboren wurde. (a) 21,6 Und Sara sprach: Gott hat mir ein (a) Lachen zugerichtet; denn wer es hören wird, der wird über mich lachen.
21,7 Und sie sprach: Wer hätte wohl von Abraham gesagt, daß Sara Kinder stille! Und doch habe ich ihm einen Sohn geboren in seinem Alter. 

Austreibung Ismaels und seiner Mutter 

21,8 Und das Kind wuchs heran und wurde entwöhnt. Und Abraham machte ein großes Mahl am Tage, da Isaak entwöhnt wurde. 21,9 Und Sara sah den
Sohn Hagars, der Ägypterin, den sie Abraham geboren hatte, wie er Mutwillen trieb. 21,10 Da sprach sie zu Abraham: (a) Treibe diese Magd aus mit
ihrem Sohn; denn der Sohn dieser Magd soll nicht erben mit meinem Sohn Isaak. 21,11 Das Wort mißfiel Abraham sehr um seines Sohnes willen. 21,12
Aber Gott sprach zu ihm: Laß es dir nicht mißfallen wegen des Knaben und der Magd. Alles, was Sara dir gesagt hat, dem gehorche; denn nur (a) (b) (c)
nach Isaak soll dein Geschlecht benannt werden. 21,13 Aber (a) auch den Sohn der Magd will ich zu einem Volk machen, weil er dein Sohn ist. 

21,14 Da stand Abraham früh am Morgen auf und nahm Brot und einen Schlauch mit Wasser und legte es Hagar auf ihre Schulter, dazu den Knaben,
und schickte sie fort. Da zog sie hin und irrte in der Wüste umher bei Beerscheba. 21,15 Als nun das Wasser in dem Schlauch ausgegangen war, warf sie
den Knaben unter einen Strauch 21,16 und ging hin und setzte sich gegenüber von ferne, einen Bogenschuß weit; denn sie sprach: Ich kann nicht ansehen
des Knaben Sterben. Und sie setzte sich gegenüber und erhob ihre Stimme und weinte. (a) 21,17 Da erhörte Gott die Stimme des Knaben. Und der Engel
Gottes rief Hagar vom Himmel her und sprach zu ihr: Was ist dir, Hagar? Fürchte dich nicht; denn Gott hat gehört die Stimme des Knaben, der dort liegt.
21,18 Steh auf, nimm den Knaben und führe ihn an deiner Hand; denn ich will ihn zum großen Volk machen. 21,19 Und (a) Gott tat ihr die Augen auf, daß
sie einen Wasserbrunnen sah. Da ging sie hin und füllte den Schlauch mit Wasser und tränkte den Knaben. 21,20 Und Gott war mit dem Knaben. Der
wuchs heran und wohnte in der Wüste und wurde ein guter Schütze. 21,21 Und er wohnte in der Wüste Paran, und seine Mutter nahm ihm eine Frau aus
(a) Ägyptenland. 

Abrahams Bund mit Abimelech 

(vgl. Kap 26,15-33) 

21,22 Zu der Zeit redete Abimelech zusammen mit Pichol, seinem Feldhauptmann, zu Abraham und sprach: Gott ist mit dir in allem, was du tust. 21,23 So
schwöre mir nun bei Gott, daß du mir und meinen Söhnen und meinen Enkeln keine Untreue erweisen wollest, sondern die Barmherzigkeit, die ich an dir
getan habe, an mir auch tust und an dem Lande, darin du ein Fremdling bist. (a) 21,24 Da sprach Abraham: Ich will schwören. 21,25 Und Abraham stellte
Abimelech zur Rede um des Wasserbrunnens willen, den Abimelechs Knechte mit Gewalt genommen hatten. 21,26 Da antwortete Abimelech: Ich habe es
nicht gewußt, wer das getan hat; weder hast du mir's angesagt, noch hab ich's gehört bis heute. 21,27 Da nahm Abraham Schafe und Rinder und gab sie
Abimelech, und die beiden schlossen einen Bund miteinander. 21,28 Und Abraham stellte sieben Lämmer besonders. 21,29 Da sprach Abimelech zu
Abraham: Was sollen die sieben Lämmer, die du besonders gestellt hast? 21,30 Er antwortete: Sieben Lämmer sollst du von meiner Hand nehmen, damit
sie für mich ein Zeugnis seien, daß ich diesen Brunnen gegraben habe. 21,31 Daher heißt die Stätte Beerscheba, weil sie beide miteinander da geschworen
haben. 21,32 Und so schlossen sie den Bund zu Beerscheba. 

Da machten sich auf Abimelech und Pichol, sein Feldhauptmann, und zogen wieder in der Philister Land. 21,33 Abraham aber pflanzte einen
Tamariskenbaum in Beerscheba und (a) (b) rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes, an. 21,34 Und er war ein Fremdling in der Philister
Lande eine lange Zeit. 


22. Kapitel

Abrahams Versuchung. Bestätigung der Verheißung 

22,1 Nach diesen Geschichten (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) versuchte Gott Abraham und sprach zu ihm: Abraham! Und er antwortete: Hier bin ich. 22,2
Und er sprach: Nimm Isaak, deinen einzigen Sohn, den du liebhast, und geh hin in das Land Morija und opfere ihn dort zum Brandopfer auf einem Berge,
den ich dir sagen werde. 

22,3 Da stand Abraham früh am Morgen auf und gürtete seinen Esel und nahm mit sich zwei Knechte und seinen Sohn Isaak und spaltete Holz zum
Brandopfer, machte sich auf und ging hin an den Ort, von dem ihm Gott gesagt hatte. 22,4 Am dritten Tage hob Abraham seine Augen auf und sah die
Stätte von ferne 22,5 und sprach zu seinen Knechten: Bleibt ihr hier mit dem Esel. Ich und der Knabe wollen dorthin gehen, und wenn wir angebetet haben,
wollen wir wieder zu euch kommen. 

22,6 Und Abraham nahm das Holz zum Brandopfer und legte es auf seinen Sohn Isaak. Er aber nahm das Feuer und das Messer in seine Hand; und
gingen die beiden miteinander. 22,7 Da sprach Isaak zu seinem Vater Abraham: Mein Vater! Abraham antwortete: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach:
Siehe, hier ist Feuer und Holz; wo ist aber das Schaf zum Brandopfer? 22,8 Abraham antwortete: Mein Sohn, Gott wird sich ersehen ein Schaf zum
Brandopfer. Und gingen die beiden miteinander. 

22,9 Und als sie an die Stätte kamen, die ihm Gott gesagt hatte, baute Abraham dort einen Altar und legte das Holz darauf und band seinen Sohn Isaak,
legte ihn auf den Altar oben auf das Holz 22,10 und reckte seine Hand aus und faßte das Messer, daß er seinen Sohn schlachtete. (a) (b) 

22,11 Da rief ihn der Engel des HERRN vom Himmel und sprach: Abraham! Abraham! Er antwortete: Hier bin ich. 22,12 Er sprach: Lege deine Hand
nicht an den Knaben und tu ihm nichts; denn nun weiß ich, daß du Gott fürchtest und (a) (b) hast deines einzigen Sohnes nicht verschont um meinetwillen.
22,13 Da hob Abraham seine Augen auf und sah einen Widder hinter sich in der Hecke mit seinen Hörnern hängen und ging hin und nahm den Widder und
opferte ihn zum Brandopfer an seines Sohnes Statt. 22,14 Und Abraham nannte die Stätte (a) «Der HERR sieht». Daher man noch heute sagt: Auf dem
Berge, da der HERR sieht. 

22,15 Und der Engel des HERRN rief Abraham abermals vom Himmel her 22,16 und sprach: (a) (b) (c) (d) (e) (f) Ich habe bei mir selbst geschworen,
spricht der HERR: Weil du solches getan hast und hast deines einzigen Sohnes nicht verschont, 22,17 will ich (a) (b) dein Geschlecht segnen und mehren
wie die Sterne am Himmel und wie den Sand am Ufer des Meeres, und deine Nachkommen sollen die Tore ihrer Feinde besitzen; 22,18 und durch (a) (b)
dein Geschlecht sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden, weil du meiner Stimme gehorcht hast. 22,19 So kehrte Abraham zurück zu seinen
Knechten. Und sie machten sich auf und zogen miteinander nach Beerscheba, und Abrahm blieb daselbst. 

Die Nachkommen Nahors 

22,20 Nach diesen Geschichten begab sich's, daß Abraham angesagt wurde: Siehe, (a) Milka hat auch Söhne geboren deinem Bruder Nahor, 22,21
nämlich Uz, den Erstgeborenen, und Bus, seinen Bruder, und Kemuël, von dem die Aramäer herkommen, 22,22 und Kesed und Haso und Pildasch und
Jidlaf und Betuël. 22,23 (a) Betuël aber zeugte Rebekka. Diese acht gebar Milka dem Nahor, Abrahams Bruder. 22,24 Und seine Nebenfrau, mit Namen
Rëuma, gebar auch, nämlich den Tebach, Gaham, Tahasch und Maacha. 


23. Kapitel

Sara stirbt. Abraham erwirbt ein Erbbegräbnis 

23,1 Sara wurde hundertsiebenundzwanzig Jahre alt 23,2 und starb in Kirjat-Arba - das ist Hebron - im Lande Kanaan. Da kam Abraham, daß er sie
beklagte und beweinte. 

23,3 Danach stand er auf von seiner Toten und redete mit den Hetitern und sprach: 23,4 Ich bin ein (a) Fremdling und Beisasse bei euch; gebt mir ein
Erbbegräbnis bei euch, daß ich meine Tote hinaustrage und begrabe. 23,5 Da antworteten die Hetiter Abraham und sprachen zu ihm: 23,6 Höre uns, lieber
Herr! Du bist ein Fürst Gottes unter uns. Begrabe deine Tote in einem unserer vornehmsten Gräber; kein Mensch unter uns wird dir wehren, daß du in
seinem Grabe deine Tote begrabest. 

23,7 Da stand Abraham auf und verneigte sich vor dem Volk des Landes, vor den Hetitern. 23,8 Und er redete mit ihnen und sprach: Gefällt es euch,
daß ich meine Tote hinaustrage und begrabe, so höret mich und bittet für mich Efron, den Sohn Zohars, 23,9 daß er mir gebe seine Höhle in Machpela, die
am Ende seines Ackers liegt; er gebe sie mir um Geld, soviel sie wert ist, zum Erbbegräbnis unter euch. 23,10 Efron aber saß unter den Hetitern. Da
antwortete Efron, der Hetiter, dem Abraham vor den Ohren der Hetiter, vor allen, die beim Tor seiner Stadt versammelt waren, und sprach: 23,11 Nein,
mein Herr, sondern höre mir zu! Ich schenke dir den Acker und die Höhle darin und übergebe dir's vor den Augen der Söhne meines Volks, um deine Tote
dort zu begraben. 

23,12 Da verneigte sich Abraham vor dem Volk des Landes 23,13 und redete mit Efron, so daß das Volk des Landes es hörte, und sprach: Willst du ihn
mir lassen, so bitte ich, nimm von mir das Geld für den Acker, das ich dir gebe, so will ich meine Tote dort begraben. 23,14 Efron antwortete Abraham und
sprach zu ihm: 23,15 Mein Herr, höre mich doch! Das Feld ist vierhundert Lot Silber wert; was ist das aber zwischen mir und dir? Begrabe nur deine Tote!
23,16 Abraham gehorchte Efron und wog ihm die Summe dar, die er genannt hatte vor den Ohren der Hetiter, vierhundert Lot Silber nach dem Gewicht,
das im Kauf gang und gäbe war. 

23,17 So wurde Efrons Acker in Machpela östlich von Mamre Abraham zum Eigentum bestätigt, mit der Höhle darin und mit allen Bäumen auf dem
Acker umher, 23,18 vor den Augen der Hetiter und aller, die beim Tor seiner Stadt versammelt waren. 23,19 Danach begrub Abraham Sara, seine Frau,
in der Höhle des Ackers in Machpela östlich von Mamre, das ist Hebron, im Lande Kanaan. 23,20 So wurden Abraham der Acker und (a) (b) (c) (d) die
Höhle darin zum Erbbegräbnis bestätigt von den Hetitern. 


24. Kapitel

Rebekka wird Isaaks Frau 

24,1 Abraham war alt und hochbetagt, und der HERR hatte ihn gesegnet allenthalben. (a) 24,2 Und er sprach zu dem ältesten Knecht seines Hauses, der
allen seinen Gütern vorstand: Lege deine Hand unter meine Hüfte 24,3 und schwöre mir bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und der Erde, daß du
meinem Sohn (a) (b) keine Frau nehmest von den Töchtern der Kanaaniter, unter denen ich wohne, 24,4 sondern daß du ziehest in mein Vaterland und zu
meiner Verwandtschaft und nehmest meinem Sohn Isaak dort eine Frau. 

24,5 Der Knecht sprach: Wie, wenn das Mädchen mir nicht folgen wollte in dies Land, soll ich dann deinen Sohn zurückbringen in jenes Land, von dem
du ausgezogen bist? 24,6 Abraham sprach zu ihm: Davor hüte dich, daß du meinen Sohn wieder dahin bringest! 24,7 (a) (b) Der HERR, der Gott des
Himmels, der mich von meines Vaters Hause genommen hat und von meiner Heimat, der mir zugesagt und mir auch geschworen hat: Dies Land will ich
deinen Nachkommen geben -, der wird seinen Engel vor dir her senden, daß du meinem Sohn dort eine Frau nehmest. 24,8 Wenn aber das Mädchen dir
nicht folgen will, so bist du dieses Eides ledig. Nur bringe meinen Sohn nicht wieder dorthin! 24,9 Da legte der Knecht seine Hand unter die Hüfte
Abrahams, seines Herrn, und schwor es ihm. 

24,10 So nahm der Knecht zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und zog hin und hatte mit sich allerlei Güter seines Herrn und machte sich auf
und zog nach Mesopotamien, zu der Stadt (a) Nahors. 24,11 Da ließ er die Kamele sich lagern draußen vor der Stadt bei dem Wasserbrunnen des
Abends um die Zeit, da die Frauen pflegten herauszugehen und Wasser zu schöpfen. 24,12 Und er sprach: HERR, du Gott Abrahams, meines Herrn, laß
es mir heute gelingen und tu Barmherzigkeit an Abraham, meinem Herrn! 24,13 Siehe, ich stehe hier bei dem Wasserbrunnen, und die Töchter der Leute in
dieser Stadt werden herauskommen, um Wasser zu schöpfen. 24,14 Wenn nun ein Mädchen kommt, zu dem ich spreche: Neige deinen Krug und laß mich
trinken, und es sprechen wird: Trinke, ich will deine Kamele auch tränken -, das sei die, die du deinem Diener Isaak beschert hast, und daran werde ich
erkennen, daß du Barmherzigkeit an meinem Herrn getan hast. 

24,15 Und ehe er ausgeredet hatte, siehe, da kam heraus (a) Rebekka, die Tochter Betuëls, der ein Sohn der Milka war, die die Frau Nahors, des
Bruders Abrahams, war, und trug einen Krug auf ihrer Schulter. 24,16 Und das Mädchen war sehr schön von Angesicht, eine Jungfrau, die noch von
keinem Manne wußte. Die stieg hinab zum Brunnen und füllte den Krug und stieg herauf. 24,17 Da lief ihr der Knecht entgegen und sprach: Laß mich ein
wenig Wasser aus deinem Kruge trinken. 24,18 Und sie sprach: Trinke, mein Herr! Und eilends ließ sie den Krug hernieder auf ihre Hand und gab ihm zu
trinken. 24,19 Und als sie ihm zu trinken gegeben hatte, sprach sie: Ich will deinen Kamelen auch schöpfen, bis sie alle genug getrunken haben. 24,20 Und
eilte und goß den Krug aus in die Tränke und lief abermals zum Brunnen, um zu schöpfen, und schöpfte allen seinen Kamelen. 

24,21 Der Mann aber betrachtete sie und schwieg still, bis er erkannt hätte, ob der HERR zu seiner Reise Gnade gegeben hätte oder nicht. 24,22 Als
nun die Kamele alle getrunken hatten, nahm er einen goldenen Stirnreif, sechs Gramm schwer, und zwei goldene Armreifen für ihre Hände,
hundertundzwanzig Gramm schwer, 24,23 und sprach: Wessen Tochter bist du? Das sage mir doch! Haben wir auch Raum in deines Vaters Hause, um zu
herbergen? 24,24 Sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Betuëls, des Sohnes der Milka, den sie dem Nahor geboren hat. 24,25 Und sagte weiter zu ihm:
Es ist auch viel Stroh und Futter bei uns und Raum genug, um zu herbergen. 24,26 Da neigte sich der Mann und betete den HERRN an 24,27 und sprach:
Gelobt sei der HERR, der Gott Abrahams, meines Herrn, der seine Barmherzigkeit und seine Treue von meinem Herrn nicht hat weichen lassen; denn der
HERR hat mich geradewegs geführt zum Hause des Bruders meines Herrn. 24,28 Und das Mädchen lief und sagte dies alles in ihrer Mutter Hause. 

24,29 Und Rebekka hatte einen Bruder, der hieß Laban; und Laban lief zu dem Mann draußen bei dem Brunnen. 24,30 Denn als er den Stirnreif und die
Armreifen an den Händen seiner Schwester gesehen hatte und die Worte Rebekkas, seiner Schwester, gehört hatte: So hat mir der Mann gesagt -, da kam
er zu dem Mann, und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen. 24,31 Und er sprach: Komm herein, du Gesegneter des HERRN! Warum stehst du
draußen? Ich habe das Haus bereitet und für die Kamele auch Raum gemacht. 24,32 Da führte er den Mann ins Haus und zäumte die Kamele ab und gab
ihnen Stroh und Futter, dazu auch Wasser, zu waschen seine Füße und die Füße der Männer, die mit ihm waren. 

24,33 Und man setzte ihm Essen vor. Er sprach aber: Ich will nicht essen, bis ich zuvor meine Sache vorgebracht habe. Sie antworteten: Sage an! 24,34
Er sprach: Ich bin Abrahams Knecht. 24,35 Und der HERR hat meinen Herrn reich gesegnet, daß er groß geworden ist, und hat ihm Schafe und Rinder,
Silber und Gold, Knechte und Mägde, Kamele und Esel gegeben. 24,36 Dazu hat Sara, die Frau meines Herrn, einen Sohn geboren meinem Herrn in
seinem Alter; dem hat er alles gegeben, was er hat. 24,37 Und mein Herr hat einen Eid von mir genommen und gesagt: Du sollst meinem Sohn keine Frau
nehmen von den Töchtern der Kanaaniter, in deren Land ich wohne, 24,38 sondern zieh hin zu meines Vaters Hause und zu meinem Geschlecht; dort nimm
meinem Sohn eine Frau. 24,39 Ich sprach aber zu meinem Herrn: Wie, wenn mir das Mädchen nicht folgen will? 24,40 Da sprach er zu mir: Der HERR,
vor dem ich wandle, wird seinen Engel mit dir senden und Gnade zu deiner Reise geben, daß du meinem Sohn eine Frau nehmest von meiner
Verwandtschaft und meines Vaters Hause. 24,41 Dann sollst du deines Eides ledig sein: Wenn du zu meiner Verwandtschaft kommst und sie geben sie dir
nicht, so bist du deines Eides ledig. 

24,42 So kam ich heute zum Brunnen und sprach: HERR, du Gott Abrahams, meines Herrn, hast du Gnade zu meiner Reise gegeben, auf der ich bin,
24,43 siehe, so stehe ich hier bei dem Wasserbrunnen. Wenn nun ein Mädchen herauskommt, um zu schöpfen, und ich zu ihr spreche: Gib mir ein wenig
Wasser zu trinken aus deinem Krug, 24,44 und sie sagen wird: Trinke du, ich will deinen Kamelen auch schöpfen -, das sei die Frau, die der HERR dem
Sohn meines Herrn beschert hat. 24,45 Ehe ich nun diese Worte ausgeredet hatte in meinem Herzen, siehe, da kommt Rebekka heraus mit einem Krug auf
ihrer Schulter und geht hinab zum Brunnen und schöpft. Da sprach ich zu ihr: Gib mir zu trinken. 24,46 Und sie nahm eilends den Krug von ihrer Schulter
und sprach: Trinke, und deine Kamele will ich auch tränken. Da trank ich, und sie tränkte die Kamele auch. 24,47 Und ich fragte sie und sprach: Wessen
Tochter bist du? Sie antwortete: Ich bin die Tochter Betuëls, des Sohnes Nahors, den ihm Milka geboren hat. Da legte ich einen Reif an ihre Stirn und
Armreifen an ihre Hände. 24,48 und neigte mich und betete den HERRN an und lobte den HERRN, den Gott Abrahams, meines Herrn, der mich den
rechten Weg geführt hat, daß ich für seinen Sohn die Tochter des Bruders meines Herrn nehme. 

24,49 Seid ihr nun die, die an meinem Herrn Freundschaft und Treue beweisen wollen, so sagt mir's; wenn nicht, so sagt mir's auch, daß ich mich wende
zur Rechten oder zur Linken. 

24,50 Da antworteten Laban und Betuël und sprachen: Das kommt vom HERRN, darum können wir nichts dazu sagen, weder Böses noch Gutes. 24,51
Da ist Rebekka vor dir, nimm sie und zieh hin, daß sie die Frau sei des Sohnes deines Herrn, wie der HERR geredet hat. 24,52 Als Abrahams Knecht
diese Worte hörte, neigte er sich vor dem HERRN bis zur Erde. 24,53 Danach zog er hervor silberne und goldene Kleinode und Kleider und gab sie
Rebekka; auch ihrem Bruder und der Mutter gab er kostbare Geschenke. 24,54 Dann aß und trank er samt den Männern, die mit ihm waren, und sie
blieben über Nacht allda. 

Am Morgen aber standen sie auf, und er sprach: Laßt mich ziehen zu meinem Herrn. 24,55 Aber ihr Bruder und ihre Mutter sprachen: Laß doch das
Mädchen noch einige Tage bei uns bleiben; danach sollst du ziehen. 24,56 Da sprach er zu ihnen: Haltet mich nicht auf, denn der HERR hat Gnade zu
meiner Reise gegeben. Laßt mich, daß ich zu meinem Herrn ziehe. 24,57 Da sprachen sie: Wir wollen das Mädchen rufen und fragen, was sie dazu sagt.
24,58 Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Willst du mit diesem Manne ziehen? Sie antwortete: Ja, ich will es. 24,59 Da ließen sie Rebekka, ihre
Schwester, ziehen mit ihrer Amme, samt Abrahams Knecht und seinen Leuten. 24,60 Und sie segneten Rebekka und sprachen zu ihr: Du, unsere
Schwester, wachse zu vieltausendmal tausend, und (a) dein Geschlecht besitze die Tore seiner Feinde. 24,61 So machte sich Rebekka auf mit ihren
Mägden, und sie setzten sich auf die Kamele und zogen dem Manne nach. Und der Knecht nahm Rebekka und zog von dannen. 

24,62 Isaak aber war gezogen zum (a) (b) «Brunnen des Lebendigen, der mich sieht» und wohnte im Südlande. 24,63 Und er war ausgegangen, um zu
beten auf dem Felde gegen Abend, und hob seine Augen auf und sah, daß Kamele daherkamen. 24,64 Und Rebekka hob ihre Augen auf und sah Isaak;
da stieg sie eilends vom Kamel 24,65 und sprach zu dem Knecht: Wer ist der Mann, der uns entgegenkommt auf dem Felde? Der Knecht sprach: Das ist
mein Herr. Da nahm sie den Schleier und verhüllte sich. 24,66 Und der Knecht erzählte Isaak alles, was er ausgerichtet hatte. 24,67 Da führte sie Isaak in
das Zelt seiner Mutter Sara und nahm die Rebekka, und sie wurde seine Frau, und er gewann sie lieb. Also wurde Isaak (a) getröstet über seine Mutter. 


25. Kapitel

Abrahams zweite Ehe. Sein Tod und Begräbnis 

25,1 Abraham nahm wieder eine Frau, die hieß Ketura. 25,2 Die gebar ihm Simran und Jokschan, Medan und Midian, Jischbak und Schuach. 25,3
Jokschan aber zeugte Saba und Dedan. Die Söhne Dedans aber waren: die Aschuriter, die Letuschiter und die Lëummiter. 25,4 Die Söhne Midians waren:
Efa, Efer, Henoch, Abida und Eldaa. Diese alle sind Söhne der Ketura. 

25,5 Und Abraham gab all sein Gut Isaak. 25,6 Aber den Söhnen, die er von den Nebenfrauen hatte, gab er Geschenke und schickte sie noch zu seinen
Lebzeiten fort von seinem Sohn Isaak, nach Osten hin ins Morgenland. 

25,7 Das ist aber Abrahams Alter, das er erreicht hat: hundertundfünfundsiebzig Jahre. (a) 25,8 Und Abraham verschied und (a) starb in einem guten
Alter, als er alt und lebenssatt war, und wurde zu seinen Vätern versammelt. 25,9 (a) Und es begruben ihn seine Söhne Isaak und Ismael in der Höhle von
Machpela auf dem Acker Efrons, des Sohnes Zohars, des Hetiters, die da liegt östlich von Mamre 25,10 auf dem Felde, das Abraham von den Hetitern
gekauft hatte. Da ist Abraham begraben mit Sara, seiner Frau. 25,11 Und nach dem Tode Abrahams segnete Gott (a) Isaak, seinen Sohn. Und er wohnte
bei dem (b) «Brunnen des Lebendigen, der mich sieht». 

Ismaels Nachkommen 

25,12 Dies ist (a) das Geschlecht Ismaels, des Sohnes Abrahams, den ihm Hagar gebar, die Magd Saras aus Ägypten; 25,13 und dies sind die Namen der
Söhne Ismaels, nach denen ihre Geschlechter genannt sind: der erstgeborene Sohn Ismales Nebajot, dann Kedar, Adbeel, Mibsam, 25,14 Mischma,
Duma, Massa, 25,15 Hadad, Tema, Jetur, Nafisch und Kedma. 25,16 Das sind die Söhne Ismaels mit ihren Namen nach ihren Gehöften und Zeltdörfern,
(a) (b) zwölf Fürsten nach ihren Stämmen. 25,17 - Und das ist das Alter Ismaels: hundertundsiebenunddreißig Jahre. Und er verschied und starb und
wurde versammelt zu seinen Vätern. - 25,18 Und sie wohnten von Hawila an bis nach Schur östlich von Ägypten nach Assyrien hin. So (a) ließ er sich
nieder all seinen Brüdern zum Trotz. 

Esaus und Jakobs Geburt 

25,19 Dies ist das Geschlecht Isaaks, des Sohnes Abrahams: Abraham zeugte Isaak. 25,20 Isaak aber war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau
nahm, die Tochter Betuëls, des Aramäers aus Mesopotamien, die Schwester des Aramäers Laban. 

25,21 Isaak aber bat den HERRN für seine Frau, denn sie war unfruchtbar. Und der HERR ließ sich erbitten, und Rebekka, seine Frau, ward
schwanger. 25,22 Und die Kinder stießen sich miteinander in ihrem Leib. Da sprach sie: Wenn mir's so gehen soll, warum bin ich schwanger geworden?
Und sie ging hin, den HERRN zu befragen. 25,23 Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Leibe, und zweierlei Volk wird sich scheiden
aus deinem Leibe; und ein Volk wird dem andern überlegen sein, und der Ältere wird dem Jüngeren (a) (b) (c) dienen. 25,24 Als nun die Zeit kam, daß sie
gebären sollte, siehe, da waren Zwillinge in ihrem Leibe. 25,25 Der erste, der herauskam, war rötlich, ganz rauh wie ein Fell, und sie nannten ihn Esau.
25,26 Danach kam heraus sein Bruder, der (a) hielt mit seiner Hand die Ferse des Esau, und sie nannten ihn Jakob. Sechzig Jahre alt war Isaak, als sie
geboren wurden. 

25,27 Und als nun die Knaben groß wurden, wurde Esau ein Jäger und streifte auf dem Felde umher, Jakob aber ein gesitteter Mann und blieb bei den
Zelten. 25,28 Und Isaak hatte Esau lieb und aß gern von seinem Wildbret; Rebekka aber hatte Jakob lieb. 

Esau verkauft sein Erstgeburtsrecht 

25,29 Und Jakob kochte ein Gericht. Da kam Esau vom Feld und war müde 25,30 und sprach zu Jakob: Laß mich essen das rote Gericht; denn ich bin
müde. Daher heißt er Edom. 25,31 Aber Jakob sprach: Verkaufe mir heute deine Erstgeburt. 25,32 Esau antwortete: Siehe, ich muß doch sterben; was
soll mir da die Erstgeburt? 25,33 Jakob sprach: So schwöre mir zuvor. Und er schwor ihm und (a) (b) verkaufte so Jakob seine Erstgeburt. 25,34 Da gab
ihm Jakob Brot und das Linsengericht, und er aß und trank und stand auf und ging davon. So verachtete Esau seine Erstgeburt. 


26. Kapitel

Erneute Verheißung. Isaak und Rebekka in Gerar 

(vgl. Kap 12,10-20; 20,1-18) 

26,1 Es kam aber eine Hungersnot ins Land nach der früheren, die zu Abrahams Zeiten war. Und Isaak zog zu Abimelech, dem König der Philister, nach
Gerar. 26,2 Da erschien ihm der HERR und sprach: Zieh nicht hinab nach Ägypten, sondern bleibe in dem Lande, das ich dir sage. 26,3 Bleibe als
Fremdling in diesem Lande, und ich will mit dir sein und dich segnen; denn dir und deinen Nachkommen will ich alle diese Länder geben und will meinen Eid
wahr machen, den ich deinem Vater Abraham geschworen habe, (a) (b) 26,4 und will (a) deine Nachkommen mehren wie die Sterne am Himmel und will
deinen Nachkommen alle diese Länder geben. Und durch dein Geschlecht sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden, 26,5 weil Abraham meiner
Stimme gehorsam gewesen ist und gehalten hat meine Rechte, meine Gebote, meine Weisungen und mein Gesetz. 26,6 So wohnte Isaak zu Gerar. 26,7
Und wenn die Leute am Ort fragten nach seiner Frau, so sprach er: Sie ist meine Schwester; denn er fürchtete sich zu sagen: Sie ist meine Frau. Er dachte
nämlich: Sie könnten mich töten um Rebekkas willen, denn sie ist schön von Gestalt. 

26,8 Als er nun eine Zeit lang da war, sah Abimelech, der König der Philister, durchs Fenster und wurde gewahr, daß Isaak scherzte mit Rebekka, seiner
Frau. 26,9 Da rief Abimelech den Isaak und sprach: Siehe, es ist deine Frau. Wie hast du dann gesagt: sie ist meine Schwester? Isaak antwortete ihm: Ich
dachte, ich würde vielleicht sterben müssen um ihretwillen. 26,10 Abimelech sprach: Warum hast du uns das angetan? Es wäre leicht geschehen, daß
jemand vom Volk sich zu deiner Frau gelegt hätte, und du hättest so eine Schuld auf uns gebracht. 26,11 Da gebot Abimelech allem Volk und sprach: Wer
diesen Mann oder seine Frau antastet, der soll des Todes sterben. 

Isaaks Streit mit den Philistern. Sein Bund mit Abimelech 

26,12 Und Isaak säte in dem Lande und erntete in jenem Jahre hundertfältig; denn (a) der HERR segnete ihn. 26,13 Und er wurde ein reicher Mann und
nahm immer mehr zu, bis er sehr reich wurde, 26,14 so daß er viel Gut hatte an kleinem und großem Vieh und ein großes Gesinde. Darum beneideten ihn
die Philister. 

26,15 a Nun hatten sie aber alle Brunnen verstopft, die seines Vaters Knechte gegraben hatten zur Zeit Abrahams, seines Vaters, und hatten sie mit Erde
gefüllt. 26,16 Und Abimelech sprach zu ihm: Zieh von uns, denn du bist uns zu mächtig geworden. 26,17 Da zog Isaak von dannen und schlug seine Zelte
auf im Grunde von Gerar und wohnte da 26,18 und ließ die Wasserbrunnen wieder aufgraben, die sie zur Zeit Abrahams, seines Vaters, gegraben hatten
und die die Philister verstopft hatten nach Abrahams Tod, und nannte sie mit denselben Namen, mit denen sein Vater sie genannt hatte. 26,19 Auch gruben
Isaaks Knechte im Grunde und fanden dort eine Quelle lebendigen Wassers. 26,20 Aber die Hirten von Gerar zankten mit den Hirten Isaaks und sprachen:
Das Wasser ist unser. Da nannte er den Brunnen «Zank», weil sie mit ihm da gezankt hatten. 26,21 Da gruben sie einen andern Brunnen. Darüber stritten
sie auch, darum nannte er ihn «Streit». 26,22 Da zog er weiter und grub noch einen andern Brunnen. Darüber zankten sie sich nicht, darum nannte er ihn
«Weiter Raum» und sprach: Nun hat uns der HERR Raum gemacht, und wir können wachsen im Lande. 

26,23 Danach zog er von dannen nach Beerscheba. 26,24 Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott deines Vaters
Abraham. Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir und will dich segnen und deine Nachkommen mehren um meines Knechtes Abraham willen. 26,25 Dann
(a) baute er dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und schlug dort sein Zelt auf, und seine Knechte gruben dort einen Brunnen. 

26,26 Und Abimelech ging zu ihm von Gerar mit Ahusat, seinem Freund, und Pichol, seinem Feldhauptmann. 26,27 Aber Isaak sprach zu ihnen: Warum
kommt ihr zu mir? Hasset ihr mich doch und habt mich von euch getrieben. 26,28 Sie sprachen: Wir (a) (b) sehen mit sehenden Augen, daß der HERR mit
dir ist. Darum sprachen wir: Es soll ein Eid zwischen uns und dir sein, und wir wollen einen Bund mit dir schließen, 26,29 daß du uns keinen Schaden tust,
gleichwie wir dich nicht angetastet haben und dir nur alles Gute getan und dich mit Frieden haben ziehen lassen. Du bist ja doch der Gesegnete des
HERRN. 26,30 Da machte er ihnen ein Mahl, und sie aßen und tranken. 26,31 Und früh am Morgen standen sie auf, und einer schwor dem andern. Und
Isaak ließ sie gehen, und sie zogen von ihm mit Frieden. 

26,32 Am selben Tage kamen Isaaks Knechte und sagten ihm von dem Brunnen, den sie gegraben hatten, und sprachen zu ihm: Wir haben Wasser
gefunden. 26,33 Und er nannte ihn «Schwur»; daher heißt die Stadt Beerscheba* bis auf den heutigen Tag. *d. . Schwurbrunnen. 

Esaus Frauen 

26,34 Als Esau vierzig Jahre alt war, nahm er zur Frau Jehudit, die Tochter Beeris, des Hetiters, und Basemat, die Tochter (a) Elons, des Hetiters. 26,35
Die machten Isaak und Rebekka lauter Herzeleid. 


27. Kapitel

Jakob gewinnt mit List den Erstgeburtssegen 

27,1 Und es begab sich, als Isaak alt geworden war und seine Augen zu schwach zum Sehen wurden, rief er Esau, seinen älteren Sohn, und sprach zu ihm:
Mein Sohn! Er aber antwortete ihm: Hier bin ich. 27,2 Und er sprach: Siehe, ich bin alt geworden und weiß nicht, wann ich sterben werde. 27,3 So nimm
nun dein Gerät, Köcher und Bogen, und geh aufs Feld und jage mir ein Wildbret 27,4 und mach mir ein Essen, wie ich's gern habe, und bring mir's herein,
daß ich esse, auf daß dich meine Seele segne, ehe ich sterbe. 27,5 Rebekka aber hörte diese Worte, die Isaak zu seinem Sohn Esau sagte. Und Esau ging
hin aufs Feld, daß er ein Wildbret jagte und heimbrächte. 

27,6 Da sprach Rebekka zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich habe deinen Vater mit Esau, deinem Bruder, reden hören: 27,7 Bringe mir ein Wildbret und
mach mir ein Essen, daß ich esse und dich segne vor dem HERRN, ehe ich sterbe. 27,8 So höre nun, mein Sohn, auf mich und tu, was ich dich heiße. 27,9
Geh hin zu der Herde und hole mir zwei gute Böcklein, daß ich deinem Vater ein Essen davon mache, wie er's gerne hat. 27,10 Das sollst du deinem Vater
hineintragen, daß er esse, auf daß er dich segne vor seinem Tod. 27,11 Jakob aber sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, mein Bruder (a) Esau ist rauh,
doch ich bin glatt; 27,12 so könnte vielleicht mein Vater mich betasten, und ich würde vor ihm dastehen, als ob ich ihn betrügen wollte, und brächte über
mich einen Fluch und nicht einen Segen. 27,13 Da sprach seine Mutter zu ihm: Der Fluch sei auf mir, mein Sohn; gehorche nur meinen Worten, geh und
hole mir. 

27,14 Da ging er hin und holte und brachte es seiner Mutter. Da machte seine Mutter ein Essen, wie es sein Vater gerne hatte, 27,15 und nahm Esaus,
ihres älteren Sohnes, Feierkleider, die sie bei sich im Hause hatte, und zog sie Jakob an, ihrem jüngeren Sohn. 27,16 Aber die Felle von den Böcklein tat
sie ihm um seine Hände und wo er glatt war am Halse. 27,17 Und so gab sie das Essen mit dem Brot, wie sie es gemacht hatte, in die Hand ihres Sohnes
Jakob. 

27,18 Und er ging hinein zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Er antwortete: Hier bin ich. Wer bist du, mein Sohn? 27,19 Jakob sprach zu seinem
Vater: Ich bin Esau, dein erstgeborener Sohn; ich habe getan, wie du mir gesagt hast. Komm nun, setze dich und iß von meinem Wildbret, auf daß mich
deine Seele segne. (a) 27,20 Isaak aber sprach zu seinem Sohn: Wie hast du so bald gefunden, mein Sohn? Er antwortete: Der HERR, dein Gott,
bescherte mir's. 27,21 Da sprach Isaak zu Jakob: Tritt herzu, mein Sohn, daß ich dich betaste, ob du mein Sohn Esau bist oder nicht. 27,22 So trat Jakob
zu seinem Vater Isaak. Und als er ihn betastet hatte, sprach er: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus Hände. 27,23 Und er erkannte
ihn nicht; denn seine Hände waren rauh wie Esaus, seines Bruders, Hände. 

Und er segnete ihn 27,24 und sprach: Bist du mein Sohn Esau? Er antwortete: Ja, ich bin's. 27,25 Da sprach er: So bringe mir her, mein Sohn, zu essen
von deinem Wildbret, daß dich meine Seele segne. Da brachte er's ihm, und er aß; und er trug ihm auch Wein hinein, und er trank. 27,26 Und Isaak, sein
Vater, sprach zu ihm: Komm her und küsse mich, mein Sohn! 27,27 Er trat hinzu und küßte ihn. Da roch er den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und
sprach: Siehe, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch des Feldes, das der HERR gesegnet hat. 27,28 (a) Gott gebe dir vom Tau des Himmels und
von der Fettigkeit der Erde und Korn und Wein die Fülle. 27,29 Völker sollen dir dienen, und Stämme sollen dir zu Füßen fallen. Sei (a) ein Herr über
deine Brüder, und deiner Mutter Söhne sollen dir zu Füßen fallen. (b) Verflucht sei, wer dir flucht; gesegnet sei, wer dich segnet! 

27,30 Als nun Isaak den Segen über Jakob vollendet hatte und Jakob kaum hinausgegangen war von seinem Vater Isaak, da kam Esau, sein Bruder, von
seiner Jagd 27,31 und machte auch ein Essen und trug's hinein zu seinem Vater und sprach zu ihm: Richte dich auf, mein Vater, und iß von dem Wildbret
deines Sohnes, daß mich deine Seele segne. 27,32 Da antwortete ihm Isaak, sein Vater: Wer bist du? Er sprach: Ich bin Esau, dein erstgeborener Sohn.
27,33 Da entsetzte sich Isaak über die Maßen sehr und sprach: Wer? Wo ist denn der Jäger, der mir gebracht hat, und ich habe von allem gegessen, ehe
du kamst, und hab ihn gesegnet? Er wird auch gesegnet bleiben. 

27,34 Als Esau diese Worte seines Vaters hörte, schrie er laut und wurde über die Maßen sehr betrübt und sprach zu seinem Vater: Segne mich auch,
mein Vater!a 27,35 Er aber sprach: Dein Bruder ist gekommen mit List und hat deinen Segen weggenommen. 27,36 Da sprach er: Er heißt mit Recht (a)
Jakob*, denn er hat mich nun zweimal überlistet. Meine (b) Erstgeburt hat er genommen, und siehe, nun nimmt er auch meinen Segen. Und er sprach: Hast
du mir denn keinen Segen vorbehalten? *d. . der Hinterlistige 27,37 Isaak antwortete und sprach zu ihm: Ich habe ihn zum Herrn über dich gesetzt, und alle
seine Brüder hab ich ihm zu Knechten gemacht, mit Korn und Wein hab ich ihn versehen; was soll ich nun dir noch tun, mein Sohn? 27,38 Esau sprach zu
seinem Vater: Hast du denn nur einen Segen, mein Vater? Segne mich auch, mein Vater! Und er erhob seine Stimme und weinte. 27,39 Da antwortete
Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm: Siehe, du wirst wohnen ohne Fettigkeit der Erde und ohne Tau des Himmels von oben her. 27,40 Von deinem
Schwerte wirst du dich nähren, und deinem Bruder sollst du dienen. Aber es wird geschehen, daß du einmal sein Joch von deinem Halse reißen wirst. (a) 

Jakobs Flucht nach Haran 

27,41 Und Esau war Jakob gram um des Segens willen, mit dem ihn sein Vater gesegnet hatte, und sprach in seinem Herzen: Es wird die Zeit bald
kommen, daß man um meinen Vater Leid tragen muß; dann will ich meinen Bruder Jakob umbringen. 27,42 Da wurden Rebekka angesagt diese Worte
ihres älteren Sohnes Esau. Und sie schickte hin und ließ Jakob, ihren jüngeren Sohn, rufen und sprach zu ihm: Siehe, dein Bruder Esau droht dir, daß er
dich umbringen will. 27,43 Und nun höre auf mich, mein Sohn: Mach dich auf und flieh zu meinem Bruder (a) Laban nach Haran 27,44 und bleib eine Weile
bei ihm, bis sich der Grimm deines Bruders legt 27,45 und bis sein Zorn wider dich sich von dir wendet und er vergißt, was du ihm getan hast; dann will ich
schicken und dich von dort holen lassen. Warum sollte ich euer beider beraubt werden auf einen Tag? 

27,46 Und Rebekka sprach zu Isaak: Mich verdrießt zu leben, wegen der Hetiterinnen. Wenn Jakob eine Frau nimmt von den Hetiterinnen wie diese,
eine von den Töchtern des Landes, was soll mir das Leben?a 


28. Kapitel

28,1 Da rief Isaak seinen Sohn Jakob und segnete ihn und gebot ihm und sprach zu ihm: (a) Nimm dir nicht eine Frau von den Töchtern Kanaans, 28,2
sondern mach dich auf und zieh nach Mesopotamien zum Hause (a) Betuëls, des Vaters deiner Mutter, und nimm dir dort eine Frau von den Töchtern (b)
Labans, des Bruders deiner Mutter. 28,3 Und der allmächtige Gott segne dich und mache dich fruchtbar und mehre dich, daß du werdest ein Haufe von
Völkern, 28,4 und gebe dir den Segen Abrahams, dir und deinen Nachkommen mit dir, daß du besitzest das Land, darin du jetzt ein Fremdling bist, das
Gott dem Abraham gegeben hat. 28,5 So entließ Isaak den Jakob, daß er nach Mesopotamien zog zu Laban, dem Sohn des Aramäers Betuël, dem
Bruder Rebekkas, Jakobs und Esaus Mutter. 

28,6 Nun sah Esau, daß Isaak Jakob gesegnet und nach Mesopotamien entlassen hatte, um sich dort eine Frau zu nehmen; er hatte ihn nämlich gesegnet
und ihm geboten: Du sollst dir keine Frau nehmen von den Töchtern Kanaans. 28,7 Auch sah Esau, daß Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorchte
und nach Mesopotamien zog 28,8 und daß Isaak, sein Vater, die Töchter Kanaans nicht gerne sah. 28,9 Da ging er hin zu (a) Ismael und nahm zu den
Frauen, (b) die er bereits hatte, Mahalat, die Tochter Ismaels, des Sohnes Abrahams, die Schwester (c) Nebajots, zur Frau. 

Jakob schaut die Himmelsleiter 

28,10 Aber Jakob zog aus von Beerscheba und machte sich auf den Weg nach Haran 28,11 und kam an eine Stätte, da blieb er über Nacht, denn die
Sonne war untergegangen. Und er nahm einen Stein von der Stätte und legte ihn zu seinen Häupten und legte sich an der Stätte schlafen. 28,12 Und ihm
träumte, und siehe, eine Leiter stand auf Erden, die rührte mit der Spitze an den Himmel, und siehe, die Engel Gottes stiegen daran auf und nieder. (a) 28,13
Und der HERR stand oben darauf und sprach: Ich bin der HERR, der Gott deines Vaters Abraham, und Isaaks Gott; das Land, darauf du liegst, will ich
dir und deinen Nachkommen geben. 28,14 Und dein Geschlecht soll werden wie der Staub auf Erden, und (a) du sollst ausgebreitet werden gegen Westen
und Osten, Norden und Süden, und durch dich und deine Nachkommen sollen alle Geschlechter auf Erden gesegnet werden. 28,15 Und siehe, ich bin mit
dir und will dich behüten, wo du hinziehst, und will dich wieder herbringen in dies Land. Denn ich will dich nicht verlassen, bis ich alles tue, was ich dir
zugesagt habe. 

28,16 Als nun Jakob von seinem Schlaf aufwachte, sprach er: Fürwahr, der HERR ist an dieser Stätte, und ich wußte es nicht! 28,17 Und er fürchtete
sich und sprach: Wie (a) heilig ist diese Stätte! Hier ist nichts anderes als Gottes Haus, und hier ist die Pforte des Himmels. 28,18 (a) Und Jakob stand früh
am Morgen auf und nahm den Stein, den er zu seinen Häupten gelegt hatte, und richtete ihn auf zu einem Steinmal und goß Öl oben darauf 28,19 und
nannte die Stätte Bethel*; vorher aber hieß die Stadt Lus. *d. . Haus Gottes. 

28,20 Und Jakob tat ein Gelübde und sprach: Wird Gott mit mir sein und mich behüten auf dem Wege, den ich reise, und mir Brot zu essen geben und
Kleider anzuziehen 28,21 und mich mit Frieden wieder heim zu meinem Vater bringen, so soll der HERR mein Gott sein. 28,22 Und (a) dieser Stein, den
ich aufgerichtet habe zu einem Steinmal, soll ein Gotteshaus werden; und von allem, was du mir gibst, will ich dir den Zehnten geben. 


29. Kapitel

Jakob dient um Lea und Rahel 

29,1 Da machte sich Jakob auf den Weg und ging in das Land, das im Osten liegt, 29,2 und sah sich um, und siehe, da war ein Brunnen auf dem Felde;
und siehe, drei Herden Schafe lagen dabei, denn von dem Brunnen pflegten sie die Herden zu tränken. Und ein großer Stein lag vor dem Loch des
Brunnens. 29,3 Und sie pflegten die Herden alle dort zu versammeln und den Stein von dem Brunnenloch zu wälzen und die Schafe zu tränken und taten
alsdann den Stein wieder vor das Loch an seine Stelle. 29,4 Und Jakob sprach zu ihnen: Liebe Brüder, wo seid ihr her? Sie antworteten: Wir sind von
Haran. 29,5 Er sprach zu ihnen: Kennt ihr auch Laban, den Sohn (a) Nahors? Sie antworteten: Ja, wir kennen ihn. 29,6 Er sprach: Geht es ihm auch gut?
Sie antworteten: Es geht ihm gut; und siehe, da kommt seine Tochter Rahel mit den Schafen. 29,7 Er sprach: Es ist noch hoher Tag und ist noch nicht Zeit,
das Vieh einzutreiben; tränkt die Schafe und geht hin und weidet sie. 29,8 Sie antworteten: Wir können es nicht, bis alle Herden zusammengebracht sind
und wir den Stein von des Brunnens Loch wälzen und dann die Schafe tränken. 

29,9 Als er noch mit ihnen redete, kam Rahel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hütete die Schafe. 29,10 Als Jakob aber Rahel sah, die Tochter
Labans, des Bruders seiner Mutter, und die Schafe Labans, des Bruders seiner Mutter, trat er hinzu und wälzte den Stein von dem Loch des Brunnens und
tränkte die Schafe Labans, des Bruders seiner Mutter. 29,11 Und er küßte Rahel und weinte laut 29,12 und sagte ihr, daß er ihres Vaters Verwandter
wäre und Rebekkas Sohn. Da lief sie und sagte es ihrem Vater. 29,13 Als aber Laban hörte von Jakob, seiner Schwester Sohn, lief er ihm entgegen und
herzte und küßte ihn und führte ihn in sein Haus. Da erzählte er Laban alles, was sich begeben hatte. 29,14 Da sprach Laban zu ihm: Fürwahr, du bist von
meinem Gebein und Fleisch. 

Und als er nun einen Monat lang bei ihm gewesen war, 29,15 sprach Laban zu Jakob: Zwar bist du mein Verwandter, aber solltest du mir darum umsonst
dienen? Sage an, was soll dein Lohn sein? 29,16 Laban aber hatte zwei Töchter; die ältere hieß Lea, die jüngere Rahel. 29,17 Aber Leas Augen waren
ohne Glanz, Rahel dagegen war schön von Gestalt und von Angesicht. 29,18 Und Jakob gewann Rahel lieb und sprach: Ich will dir sieben Jahre um Rahel,
deine jüngere Tochter, dienen. 29,19 Laban antwortete: Es ist besser, ich gebe sie dir als einem andern; bleib bei mir. 

29,20 So diente Jakob um Rahel sieben Jahre, und es kam ihm vor, als wären's einzelne Tage, so lieb hatte er sie. 29,21 Und Jakob sprach zu Laban:
Gib mir nun meine Braut; denn die Zeit ist da, daß ich zu ihr gehe. 29,22 Da lud Laban alle Leute des Ortes ein und machte ein Hochzeitsmahl. 29,23 Am
Abend aber nahm er seine Tochter Lea und brachte sie zu Jakob; und er ging zu ihr. 29,24 Und Laban gab seiner Tochter Lea seine Magd Silpa zur
Leibmagd. 29,25 Am Morgen aber, siehe, da war es Lea. Und Jakob sprach zu Laban: Warum hast du mir das angetan? Habe ich dir nicht um Rahel
gedient? Warum hast du mich denn betrogen? 29,26 Laban antwortete: Es ist nicht Sitte in unserm Lande, daß man die jüngere weggebe vor der älteren.
29,27 Halte mit dieser die Hochzeitswoche, so will ich dir die andere auch geben für den Dienst, den du bei mir noch weitere sieben Jahre leisten sollst. (a)
29,28 Das tat Jakob und hielt die Hochzeitswoche. Da gab ihm Laban seine Tochter Rahel zur Frau. 29,29 Und er gab seiner Tochter Rahel seine Magd
Bilha zur Leibmagd. 29,30 So (a) ging Jakob auch zu Rahel ein und hatte Rahel lieber als Lea; und er diente bei ihm noch weitere sieben Jahre. 

Jakobs Kinder 

29,31 Als aber der HERR sah, daß Lea ungeliebt war, machte er sie fruchtbar; Rahel aber war unfruchtbar. 29,32 Und Lea ward schwanger und gebar
einen Sohn; den nannte sie Ruben und sprach: Der HERR hat angesehen mein Elend; nun wird mich mein Mann liebhaben. 29,33 Und sie ward abermals
schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Der HERR hat gehört, daß ich ungeliebt bin, und hat mir diesen auch gegeben. Und nannte ihn Simeon. 29,34
Abermals ward sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Nun wird mein Mann mir doch zugetan sein, denn ich habe ihm drei Söhne geboren.
Darum nannte sie ihn Levi. 29,35 Zum viertenmal ward sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Nun will ich dem HERRN danken. Darum nannte
sie ihn Juda. Und sie hörte auf, Kinder zu gebären. 


30. Kapitel

30,1 Als Rahel sah, daß sie Jakob kein Kind gebar, beneidete sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Schaffe mir Kinder, wenn nicht, so sterbe ich.
30,2 Jakob aber wurde sehr zornig auf Rahel und sprach: Bin ich doch nicht Gott, der dir (a) deines Leibes Frucht nicht geben will. 30,3 Sie aber sprach:
Siehe, da ist meine Magd Bilha; geh zu ihr, (a) daß sie auf meinem Schoß gebäre und ich doch durch sie zu Kindern komme. 30,4 So gab sie ihm Bilha,
ihre Leibmagd, zur Frau, und Jakob ging zu ihr. 30,5 Und Bilha ward schwanger und gebar Jakob einen Sohn. 30,6 Da sprach Rahel: Gott hat mir Recht
verschafft und mich erhört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan. 30,7 Abermals ward Bilha, Rahels Leibmagd, schwanger und gebar
Jakob ihren zweiten Sohn. 30,8 Da sprach Rahel: Über alle Maßen habe ich gekämpft mit meiner Schwester, und ich habe gesiegt. Und nannte ihn Naftali. 

30,9 Als nun Lea sah, daß sie aufgehört hatte zu gebären, nahm sie ihre Leibmagd Silpa und gab sie Jakob zur Frau. 30,10 Und Silpa, Leas Leibmagd,
gebar Jakob einen Sohn. 30,11 Da sprach Lea: Glück zu! Und nannte ihn Gad. 30,12 Danach gebar Silpa, Leas Leibmagd, Jakob ihren zweiten Sohn.
30,13 Da sprach Lea: Wohl mir, denn mich werden selig preisen die Töchter. Und nannte ihn Asser. 

30,14 Ruben ging aus zur Zeit der Weizenernte und fand Liebesäpfel* auf dem Felde und brachte sie heim zu seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea:
Gib mir von den Liebesäpfeln deines Sohnes. *Siehe Sach- und Worterklärungen. 30,15 Sie antwortete: Hast du nicht genug, daß du mir meinen Mann
genommen hast, und willst auch die Liebesäpfel meines Sohnes nehmen? Rahel sprach: Wohlan, laß ihn diese Nacht bei dir schlafen für die Liebesäpfel
deines Sohnes. 30,16 Als nun Jakob am Abend vom Felde kam, ging Lea hinaus ihm entgegen und sprach: Zu mir sollst du kommen, denn ich habe dich
erkauft mit den Liebesäpfeln meines Sohnes. Und er schlief die Nacht bei ihr. 30,17 Und Gott erhörte Lea, und sie ward schwanger und gebar Jakob ihren
fünften Sohn 30,18 und sprach: Gott hat mir gelohnt, daß ich meine Magd meinem Manne gegeben habe. Und nannte ihn Issachar. 30,19 Abermals ward
Lea schwanger und gebar Jakob ihren sechsten Sohn 30,20 und sprach: Gott hat mich reich beschenkt; nun wird mein Mann doch bei mir bleiben; denn ich
habe ihm sechs Söhne geboren. Und nannte ihn Sebulon. 30,21 Danach gebar sie eine Tochter, die nannte sie Dina. 

30,22 Gott (a) gedachte aber an Rahel und erhörte sie und machte sie fruchtbar. 30,23 Da ward sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott
hat (a) (b) meine Schmach von mir genommen; 30,24 und sie nannte ihn Josef und sprach: (a) Der HERR wolle mir noch einen Sohn dazu geben! 30,25
Als nun Rahel den Josef geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Laß mich ziehen und reisen an meinen Ort und in mein Land. 30,26 Gib mir meine Frauen
und meine Kinder, um die ich dir gedient habe, daß ich ziehe; denn du weißt, wie ich dir gedient habe. (a) (b) 30,27 Laban sprach zu ihm: Laß mich Gnade
vor deinen Augen finden. Ich spüre, daß mich (a) der HERR segnet um deinetwillen. 30,28 Bestimme den Lohn, den ich dir geben soll. 30,29 Er aber
sprach zu ihm: Du weißt, wie ich dir gedient habe und was aus deinem Vieh geworden ist unter mir. 30,30 Du hattest wenig, ehe ich herkam; nun aber ist's
geworden zu einer großen Menge, und der HERR hat dich gesegnet auf jedem meiner Schritte. Und nun, wann soll ich auch für mein Haus sorgen? 30,31
Er aber sprach: Was soll ich dir denn geben? Jakob sprach: Du sollst mir gar nichts geben; sondern wenn du mir tun willst, was ich dir sage, so will ich
deine Schafe wieder weiden und hüten. 30,32 Ich will heute durch alle deine Herden gehen und aussondern alle gefleckten und bunten Schafe und alle
schwarzen Schafe und die bunten und gefleckten Ziegen. Was nun bunt und gefleckt sein wird, das soll mein Lohn sein. 30,33 So wird meine Redlichkeit
morgen für mich zeugen, wenn du kommst wegen meines Lohnes, den ich von dir nehmen soll: was nicht gefleckt oder bunt unter den Ziegen und nicht
schwarz sein wird unter den Lämmern, das sei ein Diebstahl, wenn es sich bei mir findet. 30,34 Da sprach Laban: Wohlan, es sei, wie du gesagt hast.
30,35 Und er sonderte an jenem Tage aus die sprenkligen und bunten Böcke und alle gefleckten und bunten Ziegen, wo nur etwas Weißes daran war, und
alles, was schwarz war unter den Lämmern, und tat's unter die Hand seiner Söhne 30,36 und machte einen Raum, drei Tagereisen weit, zwischen sich und
Jakob. Jakob aber weidete die übrigen Herden Labans. 

30,37 Und Jakob nahm frische Stäbe von Pappeln, Mandelbäumen und Platanen und schälte weiße Streifen daran aus, so daß an den Stäben das Weiße
bloß wurde, 30,38 und legte die Stäbe, die er geschält hatte, in die Tränkrinnen, wo die Herden hinkommen mußten zu trinken, daß sie da empfangen
sollten, wenn sie zu trinken kämen. 30,39 So empfingen die Herden über den Stäben und brachten Sprenklige, Gefleckte und Bunte. 30,40 Da sonderte
Jakob die Lämmer aus und machte sich eigene Herden; die tat er nicht zu den Herden Labans. 30,41 Wenn aber die Brunstzeit der kräftigen Tiere war,
legte er die Stäbe in die Rinnen vor die Augen der Herde, daß sie über den Stäben empfingen. 30,42 Aber wenn die Tiere schwächlich waren, legte er sie
nicht hinein. So wurden die schwächlichen Tiere dem Laban zuteil, aber die kräftigen dem Jakob. 30,43 Daher wurde der Mann über die Maßen reich, so
daß er viele Schafe, Mägde und Knechte, Kamele und Esel hatte. 


31. Kapitel

Jakobs Flucht mit den Seinen. Sein Vertrag mit Laban 

31,1 Und es kamen vor ihn die Reden der Söhne Labans, daß sie sprachen: aJakob hat alles Gut unseres Vaters an sich gebracht, und nur von unseres
Vaters Gut hat er solchen Reichtum zuwege gebracht. 31,2 Und Jakob sah an das Angesicht Labans, und siehe, er war gegen ihn nicht mehr wie zuvor. 

31,3 Und der HERR sprach zu Jakob: Zieh wieder in deiner Väter Land und zu deiner Verwandtschaft; ich will mit dir sein. (a) 31,4 Da sandte Jakob hin
und ließ rufen Rahel und Lea aufs Feld zu seiner Herde 31,5 und sprach zu ihnen: Ich sehe an eures Vaters Angesicht, daß er gegen mich nicht ist wie
zuvor; aber der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen. 31,6 Und ihr wißt, daß ich aus allen meinen Kräften eurem Vater gedient habe. 31,7 Und er hat
mich getäuscht und zehnmal meinen Lohn verändert; aber Gott hat ihm nicht gestattet, daß er mir Schaden täte. 31,8 Wenn er sprach: Die Bunten sollen
dein Lohn sein, so trug die ganze Herde Bunte. Wenn er aber sprach: Die Sprenkligen sollen dein Lohn sein, so trug die ganze Herde Sprenklige. 31,9 So
hat Gott die Güter eures Vaters ihm entwunden und mir gegeben. 31,10 Denn wenn die Brunstzeit kam, hob ich meine Augen auf und sah im Traum, und
siehe, die Böcke, die auf die Herde sprangen, waren sprenklig, gefleckt und bunt. 31,11 Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum: Jakob! Und ich
antwortete: Hier bin ich. 31,12 Er aber sprach: Hebe deine Augen auf und sieh! Alle Böcke, die auf die Herde springen, sind sprenklig, gefleckt und bunt;
denn ich habe alles gesehen, was Laban dir antut. 31,13 Ich bin der Gott, der dir zu Bethel erschienen ist, wo du (a) den Stein gesalbt hast, und du hast mir
daselbst ein Gelübde getan. Nun mach dich auf und zieh aus diesem Lande und kehre zurück in das Land deiner Verwandtschaft. 

31,14 Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: Wir haben doch kein Teil noch Erbe mehr in unseres Vaters Hause. 31,15 Haben wir ihm
doch gegolten wie die Fremden, denn er hat uns verkauft und unseren Kaufpreis verzehrt. (a) 31,16 Fürwahr, der ganze Reichtum, den Gott unserm Vater
entzogen hat, gehört uns und unsern Kindern. Alles nun, was Gott dir gesagt hat, das tu! 31,17 Da machte sich Jakob auf und lud seine Kinder und Frauen
auf die Kamele 31,18 und führte weg all sein Vieh und alle seine Habe, die er in Mesopotamien erworben hatte, daß er käme zu Isaak, seinem Vater, ins
Land Kanaan. 31,19 Laban aber war gegangen, seine Herde zu scheren. Und Rahel stahl ihres Vaters (a) (b) (c) (d) (e) Hausgott. 31,20 Und Jakob
täuschte Laban, den Aramäer, damit, daß er ihm nicht ansagte, daß er ziehen wollte. 31,21 So floh er mit allem, was sein war, machte sich auf und fuhr
über den Euphrat und richtete seinen Weg nach dem Gebirge Gilead. 

31,22 Am dritten Tage wurde Laban angesagt, daß Jakob geflohen wäre. 31,23 Und er nahm seine Brüder zu sich und jagte ihm nach, sieben Tagereisen
weit, und ereilte ihn auf dem Gebirge (a) Gilead. 31,24 Aber Gott kam zu Laban, dem Aramäer, im Traum des Nachts und sprach zu ihm: Hüte dich, mit
Jakob anders zu reden als freundlich. 31,25 Und Laban holte Jakob ein. Jakob aber hatte sein Zelt aufgeschlagen auf dem Gebirge, und Laban mit seinen
Brüdern schlug sein Zelt auch auf dem Gebirge Gilead auf. 

31,26 Da sprach Laban zu Jakob: Was hast du getan, daß du mich getäuscht hast und hast meine Töchter entführt, als wenn sie im Krieg gefangen
wären? 31,27 Warum bist du heimlich geflohen und hast mich hintergangen und hast mir's nicht angesagt, daß ich dich geleitet hätte mit Freuden, mit
Liedern, mit Pauken und Harfen? 31,28 Und hast mich nicht einmal lassen meine Enkel und Töchter küssen? Nun, du hast töricht getan. 31,29 Ich hätte
wohl so viel Macht, daß ich euch Böses antun könnte; aber eures Vaters Gott hat diese Nacht zu mir gesagt: Hüte dich, mit Jakob anders zu reden als
freundlich. 31,30 Und wenn du schon weggezogen bist und sehntest dich so sehr nach deines Vaters Hause, warum hast du mir dann aber meinen Gott
gestohlen? 31,31 Jakob antwortete und sprach zu Laban: Ich fürchtete mich und dachte, du würdest deine Töchter von mir reißen. 31,32 Bei wem du aber
deinen Gott findest, der sterbe! Hier vor unsern Brüdern suche das Deine bei mir und nimm's hin. Jakob wußte aber nicht, daß (a) Rahel ihn gestohlen
hatte. 

31,33 Da ging Laban in die Zelte Jakobs und Leas und der beiden Mägde und fand nichts. Und ging aus dem Zelte Leas in das Zelt Rahels. 31,34 Rahel
aber hatte den Hausgott genommen und unter den Kamelsattel gelegt und sich darauf gesetzt. Laban aber betastete das ganze Zelt und fand nichts. 31,35
Da sprach sie zu ihrem Vater: Mein Herr, zürne nicht, denn ich kann nicht aufstehen vor dir, denn (a) es geht mir nach der Frauen Weise. Daher fand er den
Hausgott nicht, wie sehr er auch suchte. 31,36 Und Jakob wurde zornig und schalt Laban und sprach zu ihm: Was hab ich Übles getan oder gesündigt, daß
du so hitzig hinter mir her bist? 31,37 Du hast all meinen Hausrat betastet. Was hast du von deinem Hausrat gefunden? Lege das her vor meinen und deinen
Brüdern, daß sie zwischen uns beiden richten. 31,38 Diese zwanzig Jahre bin ich bei dir gewesen, deine Schafe und Ziegen haben keine Fehlgeburt gehabt;
die Widder deiner Herde hab ich nie gegessen; 31,39 was die wilden Tiere zerrissen, brachte ich dir nicht, ich mußte es ersetzen; du fordertest es von
meiner Hand, es mochte mir des Tages oder des Nachts gestohlen sein. (a) 31,40 Des Tages kam ich um vor Hitze und des Nachts vor Frost, und kein
Schlaf kam in meine Augen. 31,41 So habe ich diese zwanzig Jahre in deinem Hause gedient, vierzehn (a) um deine Töchter und sechs (b) um deine Herde,
und du hast mir meinen Lohn zehnmal verändert. 31,42 Wenn nicht der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und der Schrecken Isaaks*, (a) auf meiner
Seite gewesen wäre, du hättest mich leer ziehen lassen. Aber Gott hat mein Elend und meine Mühe angesehen und hat diese Nacht rechtes Urteil
gesprochen. 31,43 Laban antwortete und sprach zu Jakob: Die Töchter sind meine Töchter, und die Kinder sind meine Kinder, und die Herden sind meine
Herden, und alles, was du siehst, ist mein. Was kann ich heute für meine Töchter oder ihre Kinder tun, die sie geboren haben?a 31,44 So komm nun und
laß uns einen Bund schließen, ich und du, der ein Zeuge sei zwischen mir und dir. 31,45 Da nahm Jakob einen Stein und richtete ihn auf zu einem Steinmal.
31,46 Laban aber sprach zu seinen Brüdern: Leset Steine auf! Und sie nahmen Steine und machten davon einen Haufen und aßen daselbst auf dem
Steinhaufen. 31,47 Und Laban nannte ihn Jegar-Sahaduta, Jakob aber nannte ihn (a) Gal-Ed. 

31,48 Da sprach Laban: (a) Der Steinhaufe sei heute Zeuge zwischen mir und dir. Daher nennt man ihn Gal-Ed* 31,49 und (a) Mizpa*; denn er sprach:
Der HERR wache als Späher über mir und dir, wenn wir voneinander gegangen sind, *d. . Spähort. 31,50 daß du meine Töchter nicht bedrückst oder
andere Frauen dazu nimmst zu meinen Töchtern. Es ist hier kein Mensch bei uns; siehe aber, Gott ist der Zeuge zwischen mir und dir. 31,51 Und Laban
sprach weiter zu Jakob: Siehe, das ist der Haufe, und das ist das Steinmal, das ich aufgerichtet habe zwischen mir und dir. 31,52 Dieser Steinhaufe sei
Zeuge, und das Steinmal sei auch Zeuge, daß ich nicht an diesem Haufen vorüberziehe zu dir hin oder du vorüberziehest zu mir hin an diesem Haufen und
diesem Mal in böser Absicht! 31,53 Der Gott Abrahams und der Gott Nahors sei Richter zwischen uns - der Gott ihres Vaters! 31,54 Und Jakob schwor
ihm bei dem (a) Schrecken Isaaks, dem Gott seines Vaters. Und Jakob opferte auf dem Gebirge und lud seine Brüder zum Essen. Und als sie gegessen
hatten, blieben sie auf dem Gebirge über Nacht. 


32. Kapitel

Jakob rüstet sich zur Begegnung mit Esau 

32,1 *Am Morgen aber stand Laban früh auf, küßte seine Enkel und Töchter und segnete sie und zog hin und kam wieder an seinen Ort. *Abweichende
Verszählung statt 32,1-33: 31,55-32,32. 32,2 Jakob aber zog seinen Weg. Und es begegneten ihm (a) die Engel Gottes. 32,3 Und als er sie sah, sprach
er: Hier ist Gottes Heerlager, und nannte diese Stätte Mahanajim. 

32,4 Jakob aber schickte Boten vor sich her zu seinem Bruder Esau ins Land (a) Seïr, in das Gebiet von Edom, 32,5 und befahl ihnen und sprach: So
sprecht zu Esau, meinem Herrn: Dein Knecht Jakob läßt dir sagen: Ich bin bisher bei Laban lange in der Fremde gewesen 32,6 und habe Rinder und Esel,
Schafe, Knechte und Mägde, und habe ausgesandt, es dir, meinem Herrn, anzusagen, damit ich Gnade vor deinen Augen fände. 

32,7 Die Boten kamen zu Jakob zurück und sprachen: Wir kamen zu deinem Bruder Esau, und er zieht dir auch entgegen mit vierhundert Mann. 32,8 Da
fürchtete sich Jakob sehr, und ihm wurde bange. Und er teilte das Volk, das bei ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Lager
32,9 und sprach: Wenn Esau über das eine Lager kommt und macht es nieder, so wird das andere entrinnen. 

32,10 Weiter sprach Jakob: Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaak, (a) der du zu mir gesagt hast: Zieh wieder in dein Land und zu
deiner Verwandtschaft, ich will dir wohltun -, 32,11 HERR, (a) ich bin zu gering aller Barmherzigkeit und aller Treue, die du an deinem Knechte getan hast;
denn ich hatte nicht mehr als diesen Stab, als ich hier über den Jordan ging, und nun sind aus mir zwei Lager geworden. 32,12 Errette mich von der Hand
meines Bruders, von der Hand Esaus; denn ich fürchte mich vor ihm, daß er komme und schlage mich, die Mütter samt den Kindern. 32,13 Du hast (a)
gesagt: Ich will dir wohltun und deine Nachkommen machen wie den Sand am Meer, den man der Menge wegen nicht zählen kann. 

32,14 Und er blieb die Nacht da und nahm von dem, was er erworben hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau: 32,15 zweihundert Ziegen, zwanzig
Böcke, zweihundert Schafe, zwanzig Widder 32,16 und dreißig säugende Kamele mit ihren Füllen, vierzig Kühe und zehn junge Stiere, zwanzig Eselinnen
und zehn Esel, 32,17 und tat sie unter die Hand seiner Knechte, je eine Herde besonders, und sprach zu ihnen: Geht vor mir her und laßt Raum zwischen
einer Herde und der andern. 32,18 Und er gebot dem ersten und sprach: Wenn dir mein Bruder Esau begegnet und dich fragt: Wem gehörst du an und wo
willst du hin und wessen Eigentum ist das, was du vor dir hertreibst?, 32,19 sollst du sagen: Es gehört deinem Knechte Jakob, der sendet es als Geschenk
seinem Herrn Esau und zieht hinter uns her. 32,20 Ebenso gebot er auch dem zweiten und dem dritten und allen, die den Herden nachgingen, und sprach:
Wie ich euch gesagt habe, so saget zu Esau, wenn ihr ihm begegnet, 32,21 und saget ja auch: Siehe, dein Knecht Jakob kommt hinter uns. Denn er dachte:
Ich will ihn versöhnen mit dem Geschenk, das vor mir hergeht. Danach will ich ihn sehen; vielleicht wird er mich annehmen. 32,22 So ging das Geschenk
vor ihm her; er aber blieb diese Nacht im Lager. 

Jakobs Kampf am Jabbok. Sein neuer Name 

32,23 Und Jakob stand auf in der Nacht und nahm seine beiden Frauen und die beiden Mägde und seine elf Söhne und zog an die Furt des Jabbok, 32,24
nahm sie und führte sie über das Wasser, so daß hinüberkam, was er hatte, 32,25 und blieb allein zurück. 

 (a) Da rang ein Mann mit ihm, bis die Morgenröte anbrach. 32,26 Und als er sah, daß er ihn nicht übermochte, schlug er ihn auf das Gelenk seiner Hüfte,
und das Gelenk der Hüfte Jakobs wurde über dem Ringen mit ihm verrenkt. 32,27 Und er sprach: Laß mich gehen, denn die Morgenröte bricht an. Aber
Jakob antwortete: (a) Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn. 32,28 Er sprach: Wie heißest du? Er antwortete: Jakob. 32,29 Er sprach: (a) Du sollst
nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel; denn (b) du hast mit Gott und mit Menschen gekämpft und hast gewonnen. 32,30 Und Jakob fragte ihn und
sprach: Sage doch, (a) wie heißest du? Er aber sprach: Warum fragst du, wie ich heiße? Und er segnete ihn daselbst. 32,31 Und Jakob nannte die Stätte
Pnuël; denn, sprach er, ich (a) habe Gott von Angesicht gesehen,* und doch wurde mein Leben gerettet. 32,32 Und als er an Pnuël vorüberkam, ging ihm
die Sonne auf; und er hinkte an seiner Hüfte. 32,33 Daher essen die Israeliten nicht das Muskelstück auf dem Gelenk der Hüfte bis auf den heutigen Tag,
weil er auf den Muskel am Gelenk der Hüfte Jakobs geschlagen hatte. 


33. Kapitel

Jakobs Versöhnung mit Esau 

33,1 Jakob hob seine Augen auf und sah seinen Bruder (a) Esau kommen mit vierhundert Mann. Und er verteilte seine Kinder auf Lea und auf Rahel und
auf die beiden Leibmägde 33,2 und stellte die Mägde mit ihren Kindern vornean und Lea mit ihren Kindern dahinter und Rahel mit Josef zuletzt. 33,3 Und
er ging vor ihnen her und neigte sich siebenmal zur Erde, bis er zu seinem Bruder kam. 33,4 Esau aber lief ihm entgegen und herzte ihn und fiel ihm um den
Hals und küßte ihn, und sie weinten. 33,5 Und Esau hob seine Augen auf und sah die Frauen mit den Kindern und sprach: Wer sind diese bei dir? Er
antwortete: Es sind die (a) Kinder, die Gott deinem Knecht beschert hat. 33,6 Und die Mägde traten herzu mit ihren Kindern und neigten sich vor ihm.
33,7 Lea trat auch herzu mit ihren Kindern, und sie neigten sich vor ihm. Danach traten Josef und Rahel herzu, und sie neigten sich auch vor ihm. 

33,8 Und Esau sprach: Was willst du mit (a) all den Herden, denen ich begegnet bin? Er antwortete: Daß ich Gnade fände vor meinem Herrn. 33,9 Esau
sprach: Ich habe genug, mein Bruder; behalte, was du hast. 33,10 Jakob antwortete: Ach nein! Hab ich Gnade gefunden vor dir, so nimm mein Geschenk
von meiner Hand; denn ich sah dein Angesicht, (a) als sähe ich Gottes Angesicht, und du hast mich freundlich angesehen. 33,11 Nimm doch diese
Segensgabe von mir an, die ich dir zugebracht habe; denn Gott hat sie mir beschert, und ich habe von allem genug. So nötigte er ihn, daß er sie nahm. 

33,12 Und Esau sprach: Laß uns aufbrechen und fortziehen; ich will mit dir ziehen. 33,13 Er aber sprach zu ihm: Mein Herr weiß, daß ich zarte Kinder
bei mir habe, dazu säugende Schafe und Kühe; wenn sie auch nur einen Tag übertrieben würden, würde mir die ganze Herde sterben. 33,14 Mein Herr
ziehe vor seinem Knechte her. Ich will gemächlich hintennach treiben, wie das Vieh und die Kinder gehen können, bis ich komme zu meinem Herrn nach
Seïr. 33,15 Esau sprach: So will ich doch bei dir lassen etliche von meinen Leuten. Er antwortete: Ist das denn nötig? Laß mich nur Gnade vor meinem
Herrn finden. 33,16 So zog Esau an jenem Tage wiederum seines Weges nach Seïr. 

Jakob siedelt sich bei Sichem an 

33,17 Und Jakob zog nach Sukkot und baute sich ein Haus und machte seinem Vieh Hütten; daher heißt die Stätte Sukkot*. *d. . Hütten. 33,18 Danach
kam Jakob wohlbehalten zu der Stadt Sichem, die im Lande Kanaan liegt, nachdem er aus Mesopotamien gekommen war, und lagerte vor der Stadt 33,19
und (a) kaufte das Land, wo er sein Zelt aufgeschlagen hatte, von den Söhnen Hamors, des Vaters Sichems, um hundert Goldstücke 33,20 und errichtete
dort einen Altar und nannte ihn «Gott ist der Gott Israels». (a) 


34. Kapitel

Die Schandtat an Dina und das Blutbad zu Sichem 

34,1 (a) Dina aber, Leas Tochter, die sie Jakob geboren hatte, ging aus, die Töchter des Landes zu sehen. 34,2 Als (a) Sichem sie sah, der Sohn des
Hiwiters Hamor, der des Landes Herr war, nahm er sie, legte sich zu ihr und tat ihr Gewalt an. 34,3 Und sein Herz hing an ihr, und er hatte das Mädchen
lieb und redete freundlich mit ihr. 34,4 Und Sichem sprach zu seinem Vater Hamor: Nimm mir das Mädchen zur Frau. 

34,5 Und Jakob erfuhr, daß seine Tochter Dina geschändet war; und seine Söhne waren mit dem Vieh auf dem Felde, und Jakob schwieg, bis sie
kamen. 34,6 Da ging Hamor, Sichems Vater, hinaus zu Jakob, um mit ihm zu reden. 34,7 Indessen kamen die Söhne Jakobs vom Felde. Und als sie es
hörten, verdroß es die Männer, und sie wurden sehr zornig, daß er eine Schandtat an Israel begangen und bei Jakobs Tochter gelegen hatte. Denn solches
durfte nicht geschehen. 

34,8 Da redete Hamor mit ihnen und sprach: Das Herz meines Sohnes Sichem sehnt sich nach eurer Tochter; gebt sie ihm doch zur Frau. 34,9
Verschwägert euch mit uns; gebt uns eure Töchter und nehmt ihr unsere Töchter 34,10 und wohnt bei uns. Das Land soll euch offen sein; bleibt und treibt
Handel und werdet ansässig. 34,11 Und Sichem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Laßt mich Gnade bei euch finden; was ihr mir sagt, das will
ich geben. 34,12 Fordert nur getrost von mir (a) Brautpreis und Geschenk, ich will's geben, wie ihr's verlangt; gebt mir nur das Mädchen zur Frau. 

34,13 Da antworteten Jakobs Söhne dem Sichem und seinem Vater Hamor hinterhältig, weil ihre Schwester Dina geschändet war, 34,14 und sprachen
zu ihnen: Wir können das nicht tun, daß wir unsere Schwester einem unbeschnittenen Mann geben; denn das wäre uns eine Schande. 34,15 Doch dann
wollen wir euch zu Willen sein, wenn ihr uns gleich werdet und alles, was männlich unter euch ist, beschnitten wird. (a) 34,16 Dann wollen wir unsere
Töchter euch geben und eure Töchter uns nehmen und bei euch wohnen und ein Volk sein. 34,17 Wenn ihr aber nicht einwilligen wollt, euch zu
beschneiden, so wollen wir unsere Schwester nehmen und davonziehen. 34,18 Die Rede gefiel Hamor und seinem Sohn gut. 34,19 Und der Jüngling
zögerte nicht, dies zu tun; denn er hatte großes Gefallen an der Tochter Jakobs. Und er war mehr angesehen als alle in seines Vaters Hause. 

34,20 Da kamen sie nun, Hamor und sein Sohn Sichem, zum Tor ihrer Stadt und redeten mit den Bürgern der Stadt und sprachen: 34,21 Diese Leute
sind friedsam bei uns; laßt sie im Lande wohnen und Handel treiben; das Land ist weit genug für sie. Wir wollen uns ihre Töchter zu Frauen nehmen und
ihnen unsere Töchter geben. 34,22 Aber nur dann wollen sie uns zu Willen sein, daß sie bei uns wohnen und ein Volk mit uns werden, wenn wir alles, was
männlich unter uns ist, beschneiden, gleichwie sie beschnitten sind. 34,23 Ihr Vieh und ihre Güter und alles, was sie haben, wird es nicht unser sein? So
wollen wir ihnen nur zu Willen sein, damit sie bei uns wohnen. 34,24 Und sie gehorchten dem Hamor und Sichem, seinem Sohn, alle, die zum Tor seiner
Stadt aus- und eingingen, und beschnitten alles, was männlich war, das zu seiner Stadt aus- und einging. 

34,25 Aber am dritten Tage, als sie Schmerzen hatten, nahmen die (a) zwei Söhne Jakobs Simeon und Levi, die Brüder der Dina, ein jeder sein Schwert
und überfielen die friedliche Stadt und erschlugen alles, was männlich war, 34,26 und erschlugen auch Hamor und seinen Sohn Sichem mit der Schärfe des
Schwerts und nahmen ihre Schwester Dina aus dem Hause Sichems und gingen davon. 34,27 Da kamen die Söhne Jakobs über die Erschlagenen und
plünderten die Stadt, weil man ihre Schwester geschändet hatte, 34,28 und nahmen ihre Schafe, Rinder, Esel und was in der Stadt und auf dem Felde war
34,29 und alle ihre Habe; alle Kinder und Frauen führten sie gefangen hinweg und plünderten alles, was in den Häusern war. 34,30 Aber Jakob sprach zu
Simeon und Levi: Ihr habt mich ins Unglück gestürzt und in Verruf gebracht bei den Bewohnern dieses Landes, den Kanaanitern und Perisitern, und ich
habe nur wenige Leute. Wenn sie sich nun gegen mich versammeln, werden sie mich erschlagen. So werde ich vertilgt samt meinem Hause. 34,31 Sie
antworteten aber: Durfte er denn an unserer Schwester wie an einer Hure handeln? 


35. Kapitel

Gott segnet Jakob in Bethel 

35,1 Und Gott sprach zu Jakob: Mach dich auf und zieh nach Bethel und wohne daselbst und errichte dort einen Altar dem Gott, der dir erschien, als du
flohest vor deinem Bruder Esau. (a) (b) 35,2 Da sprach Jakob zu seinem Hause und zu allen, die mit ihm waren: Tut von euch (a) (b) (c) die fremden
Götter, die unter euch sind, und reinigt euch und wechselt eure Kleider, 35,3 und laßt uns aufbrechen und nach Bethel ziehen, daß ich dort einen Altar
errichte dem Gott, der mich erhört hat zur Zeit meiner Trübsal und mit mir gewesen ist auf dem Wege, den ich gezogen bin. 35,4 Da gaben sie ihm alle
fremden Götter, die in ihren Händen waren, und ihre Ohrringe, und er vergrub sie (a) (b) unter der Eiche, die bei Sichem stand. 35,5 Und sie brachen auf.
Und es kam ein (a) (b) Gottesschrecken über die Städte, die um sie her lagen, so daß sie den Söhnen Jakobs nicht nachjagten. 35,6 So kam Jakob nach
Lus im Lande Kanaan, das nun Bethel heißt, samt all dem Volk, das mit ihm war, 35,7 und er baute dort einen Altar und nannte die Stätte El-Bethel, weil
Gott sich ihm daselbst offenbart hatte, als er vor seinem Bruder floh. 35,8 Da starb (a) Debora, die Amme der Rebekka, und wurde begraben unterhalb
von Bethel unter der Eiche; die wurde genannt die Klageeiche. 

35,9 Und Gott erschien Jakob abermals, nachdem er aus Mesopotamien gekommen war, und segnete ihn 35,10 und sprach zu ihm: Du heißt Jakob; aber
du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern (a) Israel sollst du heißen. Und so nannte er ihn Israel. 35,11 Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der (a) (b)
allmächtige Gott; sei fruchtbar und mehre dich! Ein Volk und eine Menge von Völkern sollen von dir kommen, und (c) Könige sollen von dir abstammen,
35,12 und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, will ich dir geben und will's deinem Geschlecht nach dir geben. 35,13 Und Gott fuhr auf
von ihm an der Stätte, da er mit ihm geredet hatte. 35,14 (a) Jakob aber richtete ein steinernes Mal auf an der Stätte, da er mit ihm geredet hatte, und goß
Trankopfer darauf und begoß es mit Öl. 35,15 Und Jakob nannte die Stätte, da Gott mit ihm geredet hatte, Bethel. 

Benjamins Geburt und Rahels Tod 

35,16 Und sie brachen auf von Bethel. Und als es noch eine Strecke Weges war bis Efrata, da gebar Rahel. Und es kam sie hart an über der Geburt.
35,17 Da ihr aber die Geburt so schwer wurde, sprach die Wehmutter zu ihr: Fürchte dich nicht, denn auch diesmal wirst du einen (a) Sohn haben. 35,18
Als ihr aber das Leben entwich und sie sterben mußte, nannte sie ihn Ben-Oni*, aber sein Vater nannte ihn Ben-Jamin*. *d. . Sohn meines Unglücks bzw.
Sohn des Glücks. 35,19 So starb Rahel und wurde begraben an dem Wege nach Efrata, das nun Bethlehem heißt. (a) (b) (c) (d) 35,20 Und Jakob richtete
einen Stein auf über ihrem Grab; das ist das Grabmal Rahels bis auf diesen Tag. 35,21 Und Israel zog weiter und schlug sein Zelt auf jenseits von
Migdal-Eder. 

35,22 Und es begab sich, als Israel im Lande wohnte, ging (a) Ruben hin und legte sich zu Bilha, seines Vaters Nebenfrau. Und das kam vor Israel. 

Jakobs Söhne 

(vgl. 1. Chr 2,1.2) Es hatte aber Jakob zwölf Söhne. 35,23 Die Söhne Leas waren diese: Ruben, der erstgeborene Sohn Jakobs, Simeon, Levi, Juda,
Issachar und S ebulon. 35,24 Die Söhne Rahels waren: Josef und Benjamin. 35,25 Die Söhne Bilhas, Rahels Magd: Dan und Naftali. 35,26 Die Söhne
Silpas, Leas Magd: Gad und Asser. Das sind die Söhne Jakobs, die ihm geboren sind in Mesopotamien. 

Jakobs Heimkehr. Isaaks Tod 

35,27 Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak nach Mamre, nach Kirjat-Arba, das ist Hebron, wo Abraham und Isaak als Fremdlinge gelebt hatten. 35,28
Und Isaak wurde hundertundachtzig Jahre alt, 35,29 verschied und starb und wurde versammelt zu seinen Vätern, alt und lebenssatt. Und seine Söhne
Esau und Jakob begruben ihn. 


36. Kapitel

Geschlechtsregister Esaus 

(vgl. 1. Chr 1,35-54) 

36,1 Dies ist das Geschlecht Esaus, der auch (a) (b) Edom heißt: 36,2 Esau nahm sich (a) Frauen von den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter Elons, des
Hetiters, und Oholibama, die Tochter des Ana, des Sohnes Zibons, des Horiters, 36,3 und (a) Basemat, Ismaels Tochter, Nebajots Schwester. 36,4 Und
Ada gebar dem Esau Elifas, und Basemat gebar Reguïl. 36,5 Oholibama gebar Jëusch, Jalam und Korach. Das sind Esaus Söhne, die ihm geboren sind im
Lande Kanaan. 36,6 Und Esau nahm seine Frauen, Söhne und Töchter und alle Leute seines Hauses, seine Habe und alles Vieh mit allen Gütern, die er im
Lande Kanaan erworben hatte, und zog in das Land Seïr, hinweg von seinem Bruder Jakob. 36,7 Denn ihre Habe war zu groß, als daß sie beieinander
wohnen konnten; das Land, darin sie Fremdlinge waren, vermochte sie nicht zu ernähren wegen der Menge ihres Viehs. (a) 36,8 Daher wohnte Esau auf
dem Gebirge Seïr. Esau ist Edom. 

36,9 Dies ist das Geschlecht Esaus, von dem die Edomiter herkommen auf dem Gebirge Seïr, 36,10 und so heißen die Söhne Esaus: Elifas, der Sohn
Adas, der Frau Esaus; Reguïl, der Sohn Basemats, der Frau Esaus. 36,11 Des Elifas Söhne aber waren diese: Teman, Omar, Zefo, Gatam und Kenas.
36,12 Und Timna war eine Nebenfrau des Elifas, des Sohnes Esaus; die gebar ihm Amalek. Das sind die Söhne von Ada, der Frau Esaus. 36,13 Die
Söhne aber Reguïls sind diese: Nahat, Serach, Schamma, Misa. Das sind die Söhne von Basemat, der Frau Esaus. 36,14 Die Söhne aber von Oholibama,
der Frau Esaus, der Tochter des Ana, des Sohnes Zibons, die sie dem Esau gebar, sind diese: Jëusch, Jalam und Korach. 

36,15 Dies sind die Stammesfürsten der Söhne Esaus. Die Söhne des Elifas, des ersten Sohnes Esaus: Der Fürst Teman, der Fürst Omar, der Fürst Zefo,
der Fürst Kenas, 36,16 der Fürst Korach, der Fürst Gatam, der Fürst Amalek. Das sind die Fürsten von Elifas im Lande Edom und sind Söhne von der
Ada. 36,17 Und dies sind die Söhne Reguïls, des Sohnes Esaus: Der Fürst Nahat, der Fürst Serach, der Fürst Schamma, der Fürst Misa. Das sind die
Fürsten von Reguël im Lande der Edomiter und sind Söhne von der Basemat, der Frau Esaus. 36,18 Dies sind die Söhne Oholibamas, der Frau Esaus: Der
Fürst Jëusch, der Fürst Jalam, der Fürst Korach. Das sind die Fürsten von Oholibama, der Tochter des Ana, der Frau Esaus. 36,19 Das sind Esaus Söhne
und ihre Fürsten. Das ist Edom. 

36,20 Die Söhne aber von Seïr, dem (a) (b) Horiter, die im Lande wohnten, sind diese: Lotan, Schobal, Zibon, Ana, 36,21 Dischon, Ezer und Dischan.
Das sind die Stammesfürsten der Horiter, Söhne des Seïr, im Lande Edom. 36,22 Aber des Lotan Söhne waren diese: Hori und Hemam; und Lotans
Schwester hieß Timna. 36,23 Die Söhne von Schobal waren diese: Alwan, Manahat, Ebal, Schefi und Onam. 36,24 Die Söhne von Zibon waren: Ajja und
Ana. Das ist der Ana, der in der Steppe die warmen Quellen fand, als er die Esel seines Vaters Zibon hütete. 36,25 Der Sohn Anas aber war: Dischon;
und Oholibama war die Tochter Anas. 36,26 Die Söhne Dischons waren: Hemdan, Eschban, Jitran und Keran. 36,27 Die Söhne Ezers waren: Bilhan,
Saawan und Akan. 36,28 Die Söhne Dischans waren: Uz und Aran. 

36,29 Dies sind die Stammesfürsten der Horiter: Der Fürst Lotan, der Fürst Schobal, der Fürst Zibon, der Fürst Ana, 36,30 der Fürst Dischon, der Fürst
Ezer, der Fürst Dischan. Das sind die Fürsten der Horiter nach ihren Stämmen im Lande Seïr. 

Die früheren Könige der Edomiter 

36,31 Die (a) Könige aber, die im Lande Edom regiert haben, bevor Israel Könige hatte, sind diese: 36,32 Bela war König von Edom, ein Sohn Beors,
und seine Stadt hieß Dinhaba. 36,33 Und als Bela starb, wurde König an seiner Statt Jobab, ein Sohn Serachs von Bozra. 36,34 Als Jobab starb, wurde
an seiner Statt König Huscham aus dem Lande der Temaniter. 36,35 Als Huscham starb, wurde König an seiner Statt Hadad, ein Sohn Bedads, der die
Midianiter schlug auf dem Felde der Moabiter; und seine Stadt hieß Awit. 36,36 Als Hadad starb, regierte Samla von Masreka. 36,37 Als Samla starb,
wurde Schaul von Rehobot am Strom König an seiner Statt. 36,38 Als Schaul starb, wurde König an seiner Statt Baal-Hanan, der Sohn Achbors. 36,39
Als Baal-Hanan, Achbors Sohn, starb, wurde König an seiner Statt Hadar; und seine Stadt hieß Pagu, und seine Frau hieß Mehetabel, eine Tochter
Matreds, die Me-Sahabs Tochter war. 

Die Stammesfürsten der Edomiter 

36,40 So heißen die Fürsten von Esau nach ihren Geschlechtern, Orten und Namen: Der Fürst Timna, der Fürst Alwa, der Fürst Jetet, 36,41 der Fürst
Oholibama, der Fürst Ela, der Fürst Pinon, 36,42 der Fürst Kenas, der Fürst Teman, der Fürst Mibzar, 36,43 der Fürst Magdïl, der Fürst Iram. Das sind
die Fürsten von Edom nach ihren Wohnsitzen in ihrem Erblande. Das ist Esau, der Stammvater der Edomiter. 


37. Kapitel

Josefs Träume 

37,1 Jakob aber wohnte im Lande, in dem sein Vater ein Fremdling gewesen war, im Lande Kanaan. 37,2 Und dies ist die Geschichte von Jakobs
Geschlecht: Josef war siebzehn Jahre alt und war ein Hirte bei den Schafen mit seinen Brüdern; er war Gehilfe bei den Söhnen Bilhas und Silpas, der
Frauen seines Vaters, und brachte es vor ihren Vater, wenn etwas Schlechtes über sie geredet wurde. 

37,3 Israel aber hatte Josef lieber als alle seine Söhne, weil er der Sohn seines Alters war, und machte ihm einen bunten Rock. 37,4 Als nun seine Brüder
sahen, daß ihn ihr Vater lieber hatte als alle seine Brüder, wurden sie ihm feind und konnten ihm kein freundliches Wort sagen. 37,5 Dazu hatte Josef einmal
einen Traum und sagte seinen Brüdern davon; da wurden sie ihm noch mehr feind. 37,6 Denn er sprach zu ihnen: Höret doch, was mir geträumt hat. 37,7
Siehe, wir banden Garben auf dem Felde, und meine Garbe richtete sich auf und stand, aber eure Garben stellten sich ringsumher und neigten sich vor
meiner Garbe. 37,8 Da sprachen seine Brüder zu ihm: Willst du unser König werden und über uns herrschen? Und sie wurden ihm noch mehr feind um
seines Traumes und seiner Worte willen. 37,9 Und er hatte noch einen zweiten Traum, den erzählte er seinen Brüdern und sprach: Ich habe noch einen
Traum gehabt; siehe, die Sonne und der Mond und elf Sterne neigten sich vor mir. 37,10 Und als er das seinem Vater und seinen Brüdern erzählte, schalt
ihn sein Vater und sprach zu ihm: Was ist das für ein Traum, den du geträumt hast? Soll ich und deine Mutter und deine Brüder kommen und vor dir
niederfallen? 37,11 Und seine Brüder wurden neidisch auf ihn. Aber sein Vater behielt diese Worte. 

Josef wird nach Ägypten verkauft 

37,12 Als nun seine Brüder hingegangen waren, um das Vieh ihres Vaters in (a) Sichem zu weiden, 37,13 sprach Israel zu Josef: Hüten nicht deine Brüder
das Vieh in Sichem? Komm, ich will dich zu ihnen senden. Er aber sprach: Hier bin ich. 37,14 Und er sprach: Geh hin und sieh, ob's gut steht um deine
Brüder und um das Vieh, und sage mir dann, wie sich's verhält. Und er sandte ihn aus dem Tal von (a) Hebron, und er kam nach Sichem. 37,15 Da fand
ihn ein Mann, wie er umherirrte auf dem Felde; der fragte ihn und sprach: 37,16 Wen suchst du? Er antwortete: Ich suche meine Brüder; sage mir doch, wo
sie hüten. 37,17 Der Mann sprach: Sie sind von dannen gezogen; denn ich hörte, daß sie sagten: Laßt uns nach Dotan gehen. Da zog Josef seinen Brüdern
nach und fand sie in Dotan. 

37,18 Als sie ihn nun sahen von ferne, ehe er nahe zu ihnen kam, machten sie einen Anschlag, daß sie ihn töteten, 37,19 und sprachen untereinander:
Seht, der Träumer kommt daher! 37,20 So kommt nun und laßt uns ihn töten und in eine Grube werfen und sagen, ein böses Tier habe ihn gefressen; so
wird man sehen, was seine Träume sind. 37,21 Als das Ruben hörte, wollte er ihn aus ihren Händen erretten und sprach: Laßt uns ihn nicht töten!a 37,22
Und weiter sprach Ruben zu ihnen: Vergießt nicht Blut, sondern werft ihn in die Grube hier in der Wüste und legt die Hand nicht an ihn! Er wollte ihn aber
aus ihrer Hand erretten und ihn seinem Vater wiederbringen. 

37,23 Als nun Josef zu seinen Brüdern kam, zogen sie ihm seinen Rock aus, (a) den bunten Rock, den er anhatte, 37,24 und nahmen ihn und warfen ihn
in die Grube; aber die Grube war leer und kein Wasser darin. 37,25 Und sie setzten sich nieder, um zu essen. Indessen hoben sie ihre Augen auf und sahen
eine Karawane von Ismaelitern kommen von Gilead mit ihren Kamelen; die trugen kostbares Harz, Balsam und Myrrhe und zogen hinab nach Ägypten.
37,26 Da sprach Juda zu seinen Brüdern: Was hilft's uns, daß wir unsern Bruder töten und sein Blut verbergen? 37,27 Kommt, laßt uns ihn den Ismaelitern
verkaufen, damit sich unsere Hände nicht an ihm vergreifen; denn er ist unser Bruder, unser Fleisch und Blut. Und sie gehorchten ihm. 37,28 Als aber die
(a) midianitischen Kaufleute vorüberkamen, zogen sie ihn heraus aus der Grube und (b) verkauften ihn um zwanzig Silberstücke den Ismaelitern; die
brachten ihn nach Ägypten. 

37,29 Als nun Ruben wieder zur Grube kam und Josef nicht darin fand, zerriß er sein Kleid 37,30 und kam wieder zu seinen Brüdern und sprach: Der
Knabe ist nicht da! Wo soll ich hin? 37,31 Da nahmen sie Josefs Rock und schlachteten einen Ziegenbock und tauchten den Rock ins Blut 37,32 und
schickten den bunten Rock hin und ließen ihn ihrem Vater bringen und sagen: Diesen haben wir gefunden; sieh, ob's deines Sohnes Rock sei oder nicht.
37,33 Er erkannte ihn aber und sprach: Es ist meines Sohnes Rock; ein (a) böses Tier hat ihn gefressen, ein reißendes Tier hat Josef zerrissen! 37,34 Und
Jakob zerriß seine Kleider und legte ein härenes Tuch um seine Lenden und trug Leid um seinen Sohn lange Zeit. 37,35 Und alle seine Söhne und Töchter
kamen zu ihm, ihn zu trösten; aber er wollte sich nicht trösten lassen und sprach: Ich werde mit Leid hinunterfahren zu den Toten, zu meinem Sohn. Und sein
Vater beweinte ihn. 

37,36 Aber die Midianiter verkauften ihn in Ägypten an Potifar, des Pharao Kämmerer und Obersten der Leibwache. 


38. Kapitel

Juda und Tamar 

38,1 Es begab sich um diese Zeit, daß Juda hinabzog von seinen Brüdern und gesellte sich zu einem Mann aus Adullam, der hieß Hira. 38,2 Und Juda sah
dort die Tochter eines Kanaaniters, der hieß Schua, und nahm sie zur Frau. Und als er zu ihr einging, 38,3 ward sie schwanger und gebar einen Sohn, den
nannte er Er. 38,4 Und sie ward abermals schwanger und gebar einen Sohn, den nannte sie Onan. 38,5 Sie gebar abermals einen Sohn, den nannte sie
Schela; und sie war in Kesib, als sie ihn gebar. 

38,6 Und Juda gab seinem ersten Sohn Er eine Frau, die hieß Tamar. 38,7 Aber Er war böse vor dem HERRN, darum ließ ihn der HERR sterben. 38,8
Da sprach Juda zu Onan: Geh zu deines Bruders Frau und nimm sie zur Schwagerehe, auf daß du deinem Bruder Nachkommen schaffest. (a) 38,9 Aber
da Onan wußte, daß die Kinder nicht sein eigen sein sollten, ließ er's auf die Erde fallen und verderben, wenn er einging zu seines Bruders Frau, auf daß er
seinem Bruder nicht Nachkommen schaffe. 38,10 Dem HERRN mißfiel aber, was er tat, und er ließ ihn auch sterben. 38,11 Da sprach Juda zu seiner
Schwiegertochter Tamar: Bleibe eine Witwe in deines Vaters Hause, bis mein Sohn Schela groß wird. Denn er dachte, vielleicht würde der auch sterben
wie seine Brüder. So ging Tamar hin und blieb in ihres Vaters Hause. 

38,12 Als nun viele Tage verlaufen waren, starb Judas Frau, die Tochter des Schua. Und nachdem Juda ausgetrauert hatte, ging er hinauf, seine Schafe
zu scheren, nach Timna mit seinem Freunde Hira von Adullam. 38,13 Da wurde der Tamar gesagt: Siehe, dein Schwiegervater geht hinauf nach (a) Timna,
seine Schafe zu scheren. 38,14 Da legte sie die Witwenkleider von sich, die sie trug, deckte sich mit einem Schleier und verhüllte sich und setzte sich vor
das Tor von Enajim an dem Wege nach Timna; denn sie hatte gesehen, daß Schela groß geworden war, aber sie wurde ihm nicht zur Frau gegeben. 38,15
Als Juda sie nun sah, meinte er, es wäre eine Hure, denn sie hatte ihr Angesicht verdeckt. 38,16 Und er machte sich zu ihr am Wege und sprach: Laß mich
doch zu dir kommen; denn (a) er wußte nicht, daß es seine Schwiegertochter war. Sie antwortete: Was willst du mir geben, wenn du zu mir kommst? 38,17
Er sprach: Ich will dir einen Ziegenbock von der Herde senden. Sie antwortete: So gib mir ein Pfand, bis du ihn mir sendest. 38,18 Er sprach: Was willst du
für ein Pfand, das ich dir geben soll? Sie antwortete: Dein Siegel und deine Schnur und deinen Stab, den du in der Hand hast. Da gab er's ihr und kam zu
ihr; und sie ward von ihm schwanger. 38,19 Und sie machte sich auf und ging hinweg und legte den Schleier ab und zog ihre Witwenkleider wieder an. 

38,20 Juda aber sandte den Ziegenbock durch seinen Freund von Adullam, damit er das Pfand zurückholte von der Frau. Und er fand sie nicht. 38,21
Da fragte er die Leute des Ortes und sprach: Wo ist die Hure, die zu Enajim am Wege saß? Sie antworteten: Es ist keine Hure da gewesen. 38,22 Und er
kam wieder zu Juda und sprach: Ich habe sie nicht gefunden; dazu sagen die Leute des Ortes, es sei keine Hure da gewesen. 38,23 Juda sprach: Sie mag's
behalten, damit wir nur nicht in Verruf geraten! Siehe, ich habe den Bock gesandt, und du hast sie nicht gefunden. 

38,24 Nach drei Monaten wurde Juda angesagt: Deine Schwiegertochter Tamar hat Hurerei getrieben; und siehe, sie ist davon schwanger geworden.
Juda sprach: Führt sie heraus, daß sie verbrannt werde. 38,25 Und als man sie hinausführte, schickte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach: Von dem
Mann bin ich schwanger, dem dies gehört. Und sie sprach: Erkennst du auch, wem dies Siegel und diese Schnur und dieser Stab gehören? 38,26 Juda
erkannte es und sprach: Sie ist gerechter als ich; denn ich habe sie meinem Sohn Schela nicht gegeben. Doch wohnte er ihr nicht mehr bei. 

38,27 Und als sie gebären sollte, wurden Zwillinge in ihrem Leibe gefunden. 38,28 Und als sie gebar, tat sich eine Hand heraus. Da nahm die Wehmutter
einen roten Faden und band ihn darum und sprach: Der ist zuerst herausgekommen. 38,29 Als aber der seine Hand wieder hineinzog, kam sein Bruder
heraus, und sie sprach: Warum hast du um deinetwillen solchen Riß gerissen? Und man nannte ihn (a) (b) Perez. 38,30 Danach kam sein Bruder heraus,
der den roten Faden um seine Hand hatte. Und man nannte ihn Serach. 


39. Kapitel

Josef in Potifars Haus 

39,1 Josef wurde hinab nach Ägypten geführt, und Potifar, ein ägyptischer Mann, des Pharao Kämmerer und Oberster der Leibwache, kaufte ihn von den
Ismaelitern, die ihn hinabgebracht hatten. (a) 39,2 Und der HERR war mit Josef, so (a) daß er ein Mann wurde, dem alles glückte. Und er war in seines
Herrn, des Ägypters, Hause. 39,3 Und sein Herr sah, daß der HERR mit ihm war; denn alles, was er tat, das ließ der HERR in seiner Hand glücken, 39,4
so daß er Gnade fand vor seinem Herrn und sein Diener wurde. Der setzte ihn über sein Haus; und alles, was er hatte, tat er unter seine Hände. 39,5 Und
von der Zeit an, da er ihn über sein Haus und alle seine Güter gesetzt hatte, (a) segnete der HERR des Ägypters Haus um Josefs willen, und es war lauter
Segen des HERRN in allem, was er hatte, zu Hause und auf dem Felde. 39,6 Darum ließ er alles unter Josefs Händen, was er hatte, und kümmerte sich, da
er ihn hatte, um nichts außer um das, was er (a) aß und trank. Und Josef war schön an Gestalt und hübsch von Angesicht. 

39,7 Und es begab sich danach, daß seines Herrn Frau ihre Augen auf Josef warf und sprach: Lege dich zu mir! 39,8 Er weigerte sich aber und sprach zu
ihr: Siehe, mein Herr kümmert sich, da er mich hat, um nichts, was im Hause ist, und alles, was er hat, das hat er unter meine Hände getan; 39,9 er ist in
diesem Hause nicht größer als ich, und er hat mir nichts vorenthalten außer dir, weil du seine Frau bist. Wie sollte ich denn nun ein solch großes Übel tun
und gegen Gott sündigen?a 39,10 Und sie bedrängte Josef mit solchen Worten täglich. Aber er gehorchte ihr nicht, daß er sich zu ihr legte und bei ihr wäre.

39,11 Es begab sich eines Tages, daß Josef in das Haus ging, seine Arbeit zu tun, und kein Mensch vom Gesinde des Hauses war dabei. 39,12 Und sie
erwischte ihn bei seinem Kleid und sprach: Lege dich zu mir! Aber er ließ das Kleid in ihrer Hand und floh und lief zum Hause hinaus. 39,13 Als sie nun
sah, daß er sein Kleid in ihrer Hand ließ und hinaus entfloh, 39,14 rief sie das Gesinde ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat uns den hebräischen
Mann hergebracht, daß der seinen Mutwillen mit uns treibe. Er kam zu mir herein und wollte sich zu mir legen; aber ich rief mit lauter Stimme. 39,15 Und
als er hörte, daß ich ein Geschrei machte und rief, da ließ er sein Kleid bei mir und floh und lief hinaus. 39,16 Und sie legte sein Kleid neben sich, bis sein
Herr heimkam, 39,17 und sagte zu ihm ebendieselben Worte und sprach: Der hebräische Knecht, den du uns hergebracht hast, kam zu mir herein und
wollte seinen Mutwillen mit mir treiben. 39,18 Als ich aber ein Geschrei machte und rief, da ließ er sein Kleid bei mir und floh hinaus. 

Josef im Gefängnis 

39,19 Als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie ihm sagte und sprach: So hat dein Knecht an mir getan, wurde er sehr zornig. 39,20 Da nahm ihn
sein Herr und legte ihn ins Gefängnis, in dem des Königs Gefangene waren. Und er lag allda im Gefängnis. 39,21 Aber der HERR war mit ihm und neigte
die Herzen zu ihm und ließ ihn Gnade finden vor dem Amtmann über das Gefängnis, 39,22 so daß er ihm alle Gefangenen im Gefängnis unter seine Hand
gab und alles, was dort geschah, durch ihn geschehen mußte. 39,23 Der Amtmann über das Gefängnis kümmerte sich um nichts; denn der HERR war mit
Josef, und was er tat, dazu gab der HERR Glück. 


40. Kapitel

Josef legt zwei Gefangenen ihre Träume aus 

40,1 Und es begab sich danach, daß sich der Mundschenk des Königs von Ägypten und der Bäcker versündigten an ihrem Herrn, dem König von
Ägypten. 40,2 Und der Pharao wurde zornig über seine beiden Kämmerer, gegen den Obersten über die Schenken und gegen den Obersten über die
Bäcker, 40,3 und ließ sie setzen in des Amtmanns Haus ins Gefängnis, wo Josef gefangen lag. 40,4 Und der Amtmann gab ihnen Josef bei, daß er ihnen
diente. Und sie saßen etliche Zeit im Gefängnis. 

40,5 Und es träumte ihnen beiden, dem Schenken und dem Bäcker des Königs von Ägypten, in einer Nacht einem jeden ein eigener Traum, und eines
jeden Traum hatte seine Bedeutung. 40,6 Als nun am Morgen Josef zu ihnen hineinkam und sah, daß sie traurig waren, 40,7 fragte er sie und sprach:
Warum seid ihr heute so traurig? 40,8 Sie antworteten: Es hat uns geträumt, und wir haben niemand, der es uns auslege. Josef sprach: aAuslegen gehört
Gott zu; doch erzählt mir's. 

40,9 Da erzählte der oberste Schenk seinen Traum und sprach zu Josef: Mir hat geträumt, daß ein Weinstock vor mir wäre, 40,10 der hatte drei Reben,
und er grünte, wuchs und blühte, und seine Trauben wurden reif. 40,11 Und ich hatte den Becher des Pharao in meiner Hand und nahm die Beeren und
zerdrückte sie in den Becher und gab den Becher dem Pharao in die Hand. 40,12 Josef sprach zu ihm: Das ist seine Deutung: Drei Reben sind drei Tage.
40,13 Nach drei Tagen wird der Pharao dein Haupt erheben und dich wieder in dein Amt setzen, daß du ihm den Becher in die Hand gebest wie vormals,
als du sein Schenk warst. 40,14 Aber gedenke meiner, wenn dir's wohlgeht, und tu Barmherzigkeit an mir, daß du dem Pharao von mir sagst und mich so
aus diesem Hause bringst. 40,15 Denn (a) ich bin aus dem Lande der Hebräer heimlich gestohlen worden; und auch hier hab ich nichts getan, weswegen sie
mich hätten ins Gefängnis setzen dürfen. 

40,16 Als der oberste Bäcker sah, daß die Deutung gut war, sprach er zu Josef: Mir hat auch geträumt, ich trüge drei Körbe mit feinem Backwerk auf
meinem Haupt 40,17 und im obersten Korbe allerlei Gebackenes für den Pharao, und die Vögel fraßen aus dem Korbe auf meinem Haupt. 40,18 Josef
antwortete und sprach: Das ist seine Deutung: Drei Körbe sind drei Tage. 40,19 Und nach drei Tagen wird der Pharao dein Haupt erheben und dich an
den Galgen hängen, und die Vögel werden dein Fleisch von dir fressen. 

40,20 Und es geschah am dritten Tage, da beging der Pharao seinen Geburtstag. Und er machte ein Festmahl für alle seine Großen und erhob das Haupt
des obersten Schenken und das Haupt des obersten Bäckers unter seinen Großen 40,21 und setzte den obersten Schenken wieder in sein Amt, daß er den
Becher reiche in des Pharao Hand, 40,22 aber den obersten Bäcker ließ er aufhängen, wie ihnen Josef gedeutet hatte. 40,23 Aber der oberste Schenk
dachte nicht an Josef, sondern vergaß ihn. 


41. Kapitel

Josef deutet die Träume des Pharao 

41,1 Und nach zwei Jahren hatte der Pharao einen Traum, er stünde am Nil 41,2 und sähe aus dem Wasser steigen sieben schöne, fette Kühe; die gingen
auf der Weide im Grase. 41,3 Nach diesen sah er andere sieben Kühe aus dem Wasser aufsteigen; die waren häßlich und mager und traten neben die
Kühe am Ufer des Nils. 41,4 Und die häßlichen und mageren fraßen die sieben schönen, fetten Kühe. Da erwachte der Pharao. 

41,5 Und er schlief wieder ein, und ihm träumte abermals, und er sah, daß sieben Ähren aus einem Halm wuchsen, voll und dick. 41,6 Danach sah er
sieben dünne Ähren aufgehen, die waren vom Ostwind versengt. 41,7 Und die sieben mageren Ähren verschlangen die sieben dicken und vollen Ähren. Da
erwachte der Pharao und merkte, daß es ein Traum war. 41,8 Und als es Morgen wurde, war sein Geist bekümmert, und er schickte aus und ließ rufen (a)
alle Wahrsager in Ägypten und alle Weisen und erzählte ihnen seine Träume. Aber da war keiner, der sie dem Pharao deuten konnte. 

41,9 Da redete der oberste Schenk zum Pharao und sprach: Ich muß heute an meine Sünden denken: 41,10 Als der Pharao zornig wurde über seine
Knechte und mich mit dem obersten Bäcker ins Gefängnis legte in des Amtmanns Hause, 41,11 da träumte uns beiden in einer Nacht einem jeden sein
Traum, dessen Deutung ihn betraf. 41,12 Da war bei uns ein hebräischer Jüngling, des Amtmanns Knecht, dem erzählten wir's. Und er deutete uns unsere
Träume, einem jeden nach seinem Traum. 41,13 Und wie er uns deutete, so ist's gekommen; denn ich bin wieder in mein Amt gesetzt, aber jener wurde
aufgehängt. 

41,14 Da sandte der Pharao hin und ließ Josef rufen, und sie ließen ihn eilends aus dem Gefängnis. Und er ließ sich scheren und zog andere Kleider an
und kam hinein zum Pharao. 41,15 Da sprach der Pharao zu ihm: Ich habe einen Traum gehabt, und es ist niemand, der ihn deuten kann. Ich habe aber von
dir sagen hören, wenn du einen Traum hörst, so kannst du ihn deuten. 41,16 Josef antwortete dem Pharao und sprach: (a) Das steht nicht bei mir; Gott
wird jedoch dem Pharao Gutes verkünden. 41,17 Der Pharao sprach zu Josef: Mir träumte, ich stand am Ufer des Nils 41,18 und sah aus dem Wasser
steigen sieben schöne, fette Kühe; die gingen auf der Weide im Grase. 41,19 Und nach ihnen sah ich andere sieben dürre, sehr häßliche und magere Kühe
heraussteigen. Ich hab in ganz Ägyptenland nicht so häßliche gesehen. 41,20 Und die sieben mageren und häßlichen Kühe fraßen die sieben ersten, fetten
Kühe auf. 41,21 Und als sie die hineingefressen hatten, merkte man's ihnen nicht an, daß sie die gefressen hatten, und waren häßlich wie zuvor. Da wachte
ich auf. 41,22 Und ich sah abermals in meinem Traum sieben Ähren auf einem Halm wachsen, voll und dick. 41,23 Danach gingen auf sieben dürre Ähren,
dünn und versengt. 41,24 Und die sieben dünnen Ähren verschlangen die sieben dicken Ähren. Und ich habe es den Wahrsagern gesagt, aber die können's
mir nicht deuten. 

41,25 Josef antwortete dem Pharao: Beide Träume des Pharao bedeuten das gleiche. Gott verkündet dem Pharao, was er vorhat. 41,26 Die sieben
schönen Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ähren sind dieselben sieben Jahre. Es ist ein und derselbe Traum. 41,27 Die sieben mageren und
häßlichen Kühe, die nach jenen aufgestiegen sind, das sind sieben Jahre, und die sieben mageren und versengten Ähren sind sieben Jahre des Hungers.
41,28 Das meinte ich, wenn ich gesagt habe zum Pharao, daß Gott dem Pharao zeigt, was er vorhat. 41,29 Siehe, sieben reiche Jahre werden kommen in
ganz Ägyptenland. 41,30 Und nach ihnen werden sieben Jahre des Hungers kommen, so daß man vergessen wird alle Fülle in Ägyptenland. Und der
Hunger wird das Land verzehren, 41,31 daß man nichts wissen wird von der Fülle im Lande vor der Hungersnot, die danach kommt; denn sie wird sehr
schwer sein. 41,32 Daß aber dem Pharao zweimal geträumt hat, bedeutet, daß Gott solches gewiß und eilends tun wird. 

41,33 Nun sehe der Pharao nach einem verständigen und weisen Mann, den er über Ägyptenland setze, 41,34 und sorge dafür, daß er Amtleute
verordne im Lande und nehme den Fünften in Ägyptenland in den sieben reichen Jahren 41,35 und lasse sie sammeln den ganzen Ertrag der guten Jahre,
die kommen werden, daß sie Getreide aufschütten in des Pharao Kornhäusern zum Vorrat in den Städten und es verwahren, 41,36 damit für Nahrung
gesorgt sei für das Land in den sieben Jahren des Hungers, die über Ägyptenland kommen werden, und das Land nicht vor Hunger verderbe. 

Josefs Erhöhung 

41,37 Die Rede gefiel dem Pharao und allen seinen Großen gut. (a) 41,38 Und der Pharao sprach zu seinen Großen: Wie könnten wir einen Mann finden,
in dem der Geist Gottes ist wie in diesem?a 41,39 Und er sprach zu Josef: Weil dir Gott dies alles kundgetan hat, ist keiner so verständig und weise wie du.
41,40 Du sollst über mein Haus sein, und deinem Wort soll all mein Volk gehorsam sein; allein um den königlichen Thron will ich höher sein als du. (a)
41,41 Und weiter sprach der Pharao zu Josef: Siehe, ich habe dich über ganz Ägyptenland gesetzt. (a) 41,42 Und er (a) tat seinen Ring von seiner Hand
und gab ihn Josef an seine Hand und kleidete ihn mit kostbarer Leinwand und legte ihm eine (b) goldene Kette um seinen Hals 41,43 und ließ ihn auf
seinem zweiten Wagen fahren und ließ vor ihm her ausrufen: Der ist des Landes Vater! Und setzte ihn über ganz Ägyptenland. (a) 41,44 Und der Pharao
sprach zu Josef: Ich bin der Pharao, aber ohne deinen Willen soll niemand seine Hand oder seinen Fuß regen in ganz Ägyptenland. 41,45 Und er nannte ihn
Zafenat-Paneach und gab ihm zur Frau Asenat, die Tochter Potiferas, des Priesters zu On. 41,46 Und aJosef war dreißig Jahre alt, als er vor dem Pharao
stand, dem König von Ägypten. Und er ging hinweg vom Pharao und zog durch ganz Ägyptenland. 

Josefs Fürsorge für Ägypten. Die Geburt seiner Söhne 

41,47 Und das Land trug in den sieben reichen Jahren die Fülle. 41,48 Und Josef sammelte die ganze Ernte der sieben Jahre, da Überfluß im Lande
Ägypten war, und tat sie in die Städte. Was an Getreide auf dem Felde rings um eine jede Stadt wuchs, das tat er hinein. 41,49 So schüttete Josef das
Getreide auf, über die Maßen viel wie Sand am Meer, so daß er aufhörte zu zählen; denn man konnte es nicht zählen. 

41,50 Und Josef wurden zwei Söhne geboren, bevor die Hungerzeit kam; die gebar ihm Asenat, die Tochter Potiferas, des Priesters zu On. 41,51 Und
er nannte den ersten Manasse; denn Gott, sprach er, hat mich vergessen lassen all mein Unglück und mein ganzes Vaterhaus. 41,52 Den andern nannte er
Ephraim; denn Gott, sprach er, hat mich wachsen lassen in dem Lande meines Elends. 

41,53 Als nun die sieben reichen Jahre um waren im Lande Ägypten, 41,54 da fingen an die sieben Hungerjahre zu kommen, wie Josef gesagt hatte. Und
es ward eine Hungersnot in allen Landen, aber in ganz Ägyptenland war Brot. 41,55 Als nun ganz Ägyptenland auch Hunger litt, schrie das Volk zum
Pharao um Brot. Aber der Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht hin zu Josef; was der euch sagt, das tut. 41,56 Als nun im ganzen Lande Hungersnot
war, tat Josef alle Kornhäuser auf und verkaufte den Ägyptern; denn der Hunger ward je länger je größer im Lande. 41,57 Und alle Welt kam nach
Ägypten, um bei Josef zu kaufen; denn der Hunger war groß in allen Landen. 


42. Kapitel

Erste Reise der Söhne Jakobs nach Ägypten 

42,1 Als aber Jakob sah, daß Getreide in Ägypten zu haben war, sprach er zu seinen Söhnen: Was seht ihr euch lange an? 42,2 Siehe, ich höre, es sei in
Ägypten Getreide zu haben; zieht hinab und kauft uns Getreide, daß wir leben und nicht sterben. 42,3 Da zogen hinab zehn Brüder Josefs, um in Ägypten
Getreide zu kaufen. 42,4 Aber den Benjamin, Josefs Bruder, ließ Jakob nicht mit seinen Brüdern ziehen; denn er sprach: Es könnte ihm ein Unfall
begegnen. 

42,5 So kamen die Söhne Israels, Getreide zu kaufen, samt andern, die mit ihnen zogen; denn es war auch im Lande Kanaan Hungersnot. 42,6 Aber
Josef war der Regent im Lande und verkaufte Getreide allem Volk im Lande. Als nun seine Brüder kamen, fielen sie vor ihm nieder zur Erde auf ihr Antlitz.
42,7 Und er sah sie an und erkannte sie, aber er stellte sich fremd gegen sie und redete hart mit ihnen und sprach zu ihnen: Woher kommt ihr? Sie sprachen:
Aus dem Lande Kanaan, Getreide zu kaufen. 42,8 Aber wiewohl er sie erkannte, erkannten sie ihn doch nicht. 42,9 Und Josef dachte an die (a) Träume,
die er von ihnen geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Kundschafter und seid gekommen zu sehen, wo das Land offen ist. 42,10 Sie antworteten
ihm: Nein, mein Herr! Deine Knechte sind gekommen, Getreide zu kaufen. 42,11 Wir sind alle eines Mannes Söhne; wir sind redlich, und deine Knechte
sind nie Kundschafter gewesen. 42,12 Er sprach zu ihnen: Nein, sondern ihr seid gekommen zu sehen, wo das Land offen ist. 42,13 Sie antworteten ihm:
Wir, deine Knechte, sind zwölf Brüder, eines Mannes Söhne im Lande Kanaan, und der jüngste ist noch bei unserm Vater, aber der eine ist nicht mehr
vorhanden. 42,14 Josef sprach zu ihnen: Es ist, wie ich euch gesagt habe: Kundschafter seid ihr. 42,15 Daran will ich euch prüfen: So wahr der Pharao lebt:
ihr sollt nicht von hier wegkommen, es komme denn her euer jüngster Bruder! 42,16 Sendet einen von euch hin, der euren Bruder hole, ihr aber sollt
gefangen sein. Daran will ich prüfen eure Rede, ob ihr mit Wahrheit umgeht. Andernfalls - so wahr der Pharao lebt! - seid ihr Kundschafter! 42,17 Und er
ließ sie zusammen in Gewahrsam legen drei Tage lang. (a) 

42,18 Am dritten Tage aber sprach er zu ihnen: Wollt ihr leben, so tut nun dies, denn ich fürchte Gott: 42,19 Seid ihr redlich, so laßt einen eurer Brüder
gebunden liegen in eurem Gefängnis; ihr aber zieht hin und bringt heim, was ihr gekauft habt für den Hunger. 42,20 Und bringt euren jüngsten Bruder zu mir,
so will ich euren Worten glauben, so daß ihr nicht sterben müßt. Und sie gingen darauf ein. 

42,21 Sie sprachen aber untereinander: Das haben wir an unserem Bruder verschuldet! Denn wir sahen die Angst seiner Seele, als er uns anflehte, und
wir wollten ihn nicht erhören; darum kommt nun diese Trübsal über uns. (a) 42,22 Ruben antwortete ihnen und sprach: Sagte ich's euch nicht, als ich
sprach: (a) Versündigt euch nicht an dem Knaben, doch ihr wolltet nicht hören? Nun wird sein Blut gefordert. 42,23 Sie wußten aber nicht, daß es Josef
verstand; denn er redete mit ihnen durch einen Dolmetscher. 42,24 Und er wandte sich von ihnen und weinte. Als er sich nun wieder zu ihnen wandte und
mit ihnen redete, nahm er aus ihrer Mitte Simeon und ließ ihn binden vor ihren Augen. 42,25 Und Josef gab Befehl, ihre Säcke mit Getreide zu füllen und
ihnen ihr Geld wiederzugeben, einem jeden in seinen Sack, dazu auch Zehrung auf den Weg; und so tat man ihnen. 42,26 Und sie luden ihre Ware auf ihre
Esel und zogen von dannen. 42,27 Als aber einer seinen Sack auftat, daß er seinem Esel Futter gäbe in der Herberge, sah er sein Geld, das oben im Sack
lag, 42,28 und sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist wieder da, siehe, in meinem Sack ist es! Da entfiel ihnen ihr Herz, und sie blickten einander
erschrocken an und sprachen: Warum hat Gott uns das angetan? 

42,29 Als sie nun heimkamen zu ihrem Vater Jakob ins Land Kanaan, sagten sie ihm alles, was ihnen begegnet war, und sprachen: 42,30 Der Mann, der
im Lande Herr ist, redete hart mit uns und hielt uns für Kundschafter. 42,31 Und wir antworteten ihm: Wir sind redlich und nie Kundschafter gewesen,
42,32 sondern zwölf Brüder, unseres Vaters Söhne; einer ist nicht mehr vorhanden, und der jüngste ist noch bei unserm Vater im Lande Kanaan. 42,33 Da
sprach der Herr im Lande zu uns: Daran will ich merken, ob ihr redlich seid: (a) einen eurer Brüder laßt bei mir und nehmt für euer Haus, wieviel ihr bedürft,
und zieht hin 42,34 und bringt euren jüngsten Bruder zu mir, so merke ich, daß ihr nicht Kundschafter, sondern redlich seid; dann will ich euch auch euren
Bruder wiedergeben, und ihr mögt im Lande Handel treiben. 42,35 Und als sie die Säcke ausschütteten, fand ein jeder seinen Beutel Geld in seinem Sack.
Und als sie sahen, daß es die Beutel mit ihrem Geld waren, erschraken sie samt ihrem Vater. 

42,36 Da sprach Jakob, ihr Vater, zu ihnen: Ihr beraubt mich meiner Kinder! Josef ist nicht mehr da, Simeon ist nicht mehr da, Benjamin wollt ihr auch
wegnehmen; es geht alles über mich. 42,37 Ruben antwortete seinem Vater und sprach: Wenn ich ihn dir nicht wiederbringe, so töte meine zwei Söhne. Gib
ihn nur in meine Hand, ich will ihn dir wiederbringen. 42,38 Er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabziehen; denn sein Bruder ist tot, und er ist allein
übriggeblieben. Wenn ihm ein Unfall auf dem Wege begegnete, den ihr reiset, würdet ihr meine grauen Haare mit Herzeleid hinunter zu den Toten bringen. 


43. Kapitel

Zweite Reise der Söhne Jakobs nach Ägypten 

43,1 Die Hungersnot aber drückte das Land. 43,2 Und als verzehrt war, was sie an Getreide aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Zieht
wieder hin und kauft uns ein wenig Getreide. 43,3 Da antwortete ihm Juda und sprach: Der Mann schärfte uns das hart ein und sprach: Ihr sollt mein
Angesicht nicht sehen, es sei denn euer Bruder mit euch. (a) 43,4 Willst du nun unsern Bruder mit uns senden, so wollen wir hinabziehen und dir zu essen
kaufen. 43,5 Willst du ihn aber nicht senden, so ziehen wir nicht hinab. Denn der Mann hat zu uns gesagt: Ihr sollt mein Angesicht nicht sehen, euer Bruder
sei denn mit euch. 43,6 Israel sprach: Warum habt ihr so übel an mir getan, daß ihr dem Mann sagtet, daß ihr noch einen Bruder habt? 43,7 Sie
antworteten: Der Mann forschte so genau nach uns und unserer Verwandtschaft und sprach: Lebt euer Vater noch? Habt ihr auch noch einen Bruder? Da
antworteten wir ihm, wie er uns fragte. Wie konnten wir wissen, daß er sagen würde: Bringt euren Bruder mit herab? (a) 

43,8 Da sprach Juda zu Israel, seinem Vater: Laß den Knaben mit mir ziehen, daß wir uns aufmachen und reisen und leben und nicht sterben, wir und du
und unsere Kinder. 43,9 Ich will Bürge für ihn sein; von meinen Händen sollst du ihn fordern. Wenn ich ihn dir nicht wiederbringe und vor deine Augen
stelle, so will ich mein Leben lang die Schuld tragen. 43,10 Denn wenn wir nicht gezögert hätten, wären wir wohl schon zweimal wiedergekommen. 43,11
Da sprach Israel, ihr Vater, zu ihnen: Wenn es denn so ist, wohlan so tut's und nehmt von des Landes besten Früchten in eure Säcke und bringt dem Manne
(a) Geschenke hinab, ein wenig Balsam und Honig, Harz und Myrrhe, Nüsse und Mandeln. 43,12 Nehmt auch anderes Geld mit euch, und (a) das Geld,
das ihr obenauf in euren Säcken wiederbekommen habt, bringt auch wieder hin. Vielleicht ist ein Irrtum da geschehen. 43,13 Dazu nehmt euren Bruder,
macht euch auf und geht wieder zu dem Manne. 43,14 Aber der allmächtige Gott gebe euch Barmherzigkeit vor dem Manne, daß er mit euch ziehen lasse
euren andern Bruder und Benjamin. Ich aber muß sein wie einer, der (a) seiner Kinder ganz und gar beraubt ist. 

43,15 Da nahmen sie diese Geschenke und das doppelte Geld mit sich, dazu Benjamin, machten sich auf, zogen nach Ägypten und traten vor Josef.
43,16 Als Josef sie sah mit Benjamin, sprach er zu seinem Haushalter: Führe diese Männer ins Haus und schlachte und richte zu, denn sie sollen zu Mittag
mit mir essen. 43,17 Und der Mann tat, wie ihm Josef gesagt hatte, und führte die Männer in Josefs Haus. 

43,18 Sie fürchteten sich aber, weil sie in Josefs Haus geführt wurden, und sprachen: Wir sind hereingeführt um des Geldes willen, das (a) wir in unsern
Säcken das vorige Mal wiedergefunden haben; man will auf uns eindringen und über uns herfallen und uns zu Sklaven machen und uns die Esel nehmen.
43,19 Darum traten sie zu Josefs Haushalter und redeten mit ihm vor der Haustür 43,20 und sprachen: Mein Herr, wir sind das vorige Mal herabgezogen,
Getreide zu kaufen, 43,21 und als wir in die Herberge kamen und unsere Säcke auftaten, siehe, da war eines jeden Geld oben in seinem Sack mit vollem
Gewicht. Darum haben wir's wieder mit uns gebracht, 43,22 haben auch anderes Geld mit uns herabgebracht, Getreide zu kaufen. Wir wissen aber nicht,
wer uns unser Geld in unsere Säcke gesteckt hat. 43,23 Er aber sprach: Seid guten Mutes, fürchtet euch nicht! Euer Gott und eures Vaters Gott hat euch
einen Schatz gegeben in eure Säcke. Euer Geld habe ich erhalten. Und er führte (a) Simeon zu ihnen heraus 43,24 und brachte sie in Josefs Haus, gab ihnen
Wasser, daß sie ihre Füße wuschen, und gab ihren Eseln Futter. 43,25 Sie aber richteten das Geschenk zu, bis Josef mittags käme; denn sie hatten gehört,
daß sie dort essen sollten. 

43,26 Als nun Josef ins Haus trat, brachten sie ihm das Geschenk ins Haus, das sie mitgebracht hatten, und fielen vor ihm nieder zur Erde. 43,27 Er aber
grüßte sie freundlich und sprach: Geht es eurem alten Vater gut, von dem ihr mir sagtet? Lebt er noch? 43,28 Sie antworteten: Es geht deinem Knechte,
unserm Vater, gut, und er lebt noch. Und sie (a) verneigten sich und fielen vor ihm nieder. 43,29 Und er hob seine Augen auf und sah seinen Bruder
Benjamin, seiner Mutter Sohn, und sprach: Ist das euer jüngster Bruder, von dem ihr mir sagtet? Und sprach weiter: Gott sei dir gnädig, mein Sohn! 43,30
Und Josef eilte hinaus; denn sein Herz entbrannte ihm gegen seinen Bruder, und er suchte, wo er weinen könnte, und ging in seine Kammer und weinte
daselbst. 43,31 Und als er sein Angesicht gewaschen hatte, ging er heraus und hielt an sich und sprach: Legt die Speisen auf! 43,32 Und man trug ihm
besonders auf und (a) jenen auch besonders und den Ägyptern, die mit ihm aßen, auch besonders. Denn die Ägypter dürfen nicht essen mit den Hebräern;
denn es ist ein (b) (c) Greuel für sie. 43,33 Und man setzte sie ihm gegenüber, den Erstgeborenen nach seiner Erstgeburt und den Jüngsten nach seiner
Jugend. Darüber verwunderten sie sich untereinander. 43,34 Und man trug ihnen Essen auf von seinem Tisch, aber Benjamin bekam fünfmal mehr als die
andern. Und sie tranken und wurden fröhlich mit ihm. 


44. Kapitel

Josefs Brüder werden hart geängstigt 

44,1 Und Josef befahl seinem Haushalter und sprach: Fülle den Männern ihre Säcke mit Getreide, soviel sie fortbringen, und lege jedem sein Geld oben in
seinen Sack. 44,2 Und meinen silbernen Becher lege oben in des Jüngsten Sack mit dem Gelde für das Getreide. Der tat, wie ihm Josef gesagt hatte. 

44,3 Am Morgen, als es licht ward, ließen sie die Männer ziehen mit ihren Eseln. 44,4 Als sie aber zur Stadt hinaus waren und noch nicht weit
gekommen, sprach Josef zu seinem Haushalter: Auf, jage den Männern nach, und wenn du sie ereilst, so sprich zu ihnen: Warum habt ihr Gutes mit Bösem
vergolten? 44,5 Warum habt ihr den silbernen Becher gestohlen? Ist das nicht der, aus dem mein Herr trinkt und aus dem er wahrsagt? Ihr habt übel getan.
44,6 Und als er sie ereilte, redete er mit ihnen diese Worte. 44,7 Sie antworteten ihm: Warum redet mein Herr solche Worte? Es sei ferne von deinen
Knechten, solches zu tun. 44,8 Siehe, (a) das Geld, das wir fanden oben in unseren Säcken, haben wir wiedergebracht zu dir aus dem Lande Kanaan. Wie
sollten wir da aus deines Herrn Hause Silber oder Gold gestohlen haben? 44,9 Bei wem er gefunden wird unter deinen Knechten, der sei des Todes; dazu
wollen auch wir meines Herrn Sklaven sein. 44,10 Er sprach: Ja, es sei, wie ihr geredet habt. Bei wem er gefunden wird, der sei mein Sklave, ihr aber sollt
frei sein. 44,11 Und sie legten eilends ein jeder seinen Sack ab auf die Erde, und ein jeder tat seinen Sack auf. 44,12 Und er suchte und fing an beim
Ältesten bis hin zum Jüngsten. Da fand sich der Becher in Benjamins Sack. 44,13 Da zerrissen sie ihre Kleider, und ein jeder belud seinen Esel, und sie
zogen wieder in die Stadt. 44,14 Und Juda ging mit seinen Brüdern in Josefs Haus, denn er war noch dort. Und sie fielen vor ihm nieder auf die Erde.
44,15 Josef aber sprach zu ihnen: Wie habt ihr das tun können? Wußtet ihr nicht, daß ein solcher Mann, wie ich bin, wahrsagen kann? 44,16 Juda sprach:
Was sollen wir meinem Herrn sagen, oder wie sollen wir reden, und womit können wir uns rechtfertigen? (a) Gott hat die Missetat deiner Knechte
gefunden. Siehe, wir und der, bei dem der Becher gefunden ist, sind meines Herrn Sklaven. 44,17 Er aber sprach: Das sei ferne von mir, solches zu tun!
Der, bei dem der Becher gefunden ist, soll mein Sklave sein; ihr aber zieht hinauf mit Frieden zu eurem Vater. 

44,18 Da trat Juda zu ihm und sprach: Mein Herr, laß deinen Knecht ein Wort reden vor den Ohren meines Herrn, und dein Zorn entbrenne nicht über
deinen Knecht, denn du bist wie der Pharao. 44,19 Mein Herr fragte seine Knechte und sprach: Habt ihr noch einen Vater oder Bruder?a 44,20 Da
antworteten wir: Wir haben einen Vater, der ist alt, und einen jungen Knaben, in seinem Alter geboren, und sein Bruder ist tot, und er ist allein
übriggeblieben von seiner Mutter, und sein Vater hat ihn lieb. 44,21 Da sprachst du zu deinen Knechten: Bringt ihn herab zu mir, ich will ihm Gnade
erweisen. 44,22 Wir aber antworteten meinem Herrn: Der Knabe kann seinen Vater nicht verlassen; wenn er ihn verließe, würde der sterben. 44,23 Da (a)
(b) sprachst du zu deinen Knechten: Wenn euer jüngster Bruder nicht mit euch herkommt, sollt ihr mein Angesicht nicht mehr sehen. 44,24 Da zogen wir
hinauf zu deinem Knecht, meinem Vater, und sagten ihm meines Herrn Rede. 44,25 Da sprach unser Vater: Zieht wieder hin und kauft uns ein wenig
Getreide. 44,26 Wir aber sprachen: Wir können nicht hinabziehen; nur wenn unser jüngster Bruder mit uns ist, wollen wir hinabziehen; denn wir dürfen des
Mannes Angesicht nicht sehen, wenn unser jüngster Bruder nicht mit uns ist. 44,27 Da sprach dein Knecht, mein Vater, zu uns: Ihr wißt, daß mir meine
Frau zwei Söhne geboren hat; 44,28 einer ging von mir, und (a) ich mußte mir sagen: Er ist zerrissen. Und ich hab ihn nicht gesehen bisher. 44,29 Werdet
(a) ihr diesen auch von mir nehmen und widerfährt ihm ein Unfall, so werdet ihr meine grauen Haare mit Jammer hinunter zu den Toten bringen. 44,30 Nun,
wenn ich heimkäme zu deinem Knecht, meinem Vater, und der Knabe wäre nicht mit uns, an dem er mit ganzer Seele hängt, 44,31 so wird's geschehen,
daß er stirbt, wenn er sieht, daß der Knabe nicht da ist. So würden wir, deine Knechte, die grauen Haare deines Knechtes, unseres Vaters, mit Herzeleid
hinunter zu den Toten bringen. 44,32 Denn ich, dein Knecht, (a) bin Bürge geworden für den Knaben vor meinem Vater und sprach: Bringe ich ihn dir nicht
wieder, so will ich mein Leben lang die Schuld tragen. 44,33 Darum laß deinen Knecht hier bleiben an des Knaben Statt als Sklaven meines Herrn und den
Knaben mit seinen Brüdern hinaufziehen. 44,34 Denn wie soll ich hinaufziehen zu meinem Vater, wenn der Knabe nicht mit mir ist? Ich könnte den Jammer
nicht sehen, der über meinen Vater kommen würde. 


45. Kapitel

Josef gibt sich seinen Brüdern zu erkennen 

45,1 Da konnte Josef nicht länger an sich halten vor allen, die um ihn her standen, und er rief: Laßt jedermann von mir hinausgehen! Und stand kein Mensch
bei ihm, als sich Josef seinen Brüdern zu erkennen gab. 45,2 Und er weinte laut, daß es die Ägypter und das Haus des Pharao hörten, 45,3 und sprach zu
seinen Brüdern: Ich bin Josef. Lebt mein Vater noch? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, so erschraken sie vor seinem Angesicht. 

45,4 Er aber sprach zu seinen Brüdern: Tretet doch her zu mir! Und sie traten herzu. Und er sprach: Ich bin Josef, euer Bruder, (a) den ihr nach Ägypten
verkauft habt. 45,5 Und nun bekümmert euch nicht und denkt nicht, daß ich darum zürne, daß ihr mich hierher verkauft habt; denn um (a) eures Lebens
willen hat mich Gott vor euch hergesandt. 45,6 Denn es sind nun zwei Jahre, daß Hungersnot im Lande ist, und sind noch fünf Jahre, daß weder Pflügen
noch Ernten sein wird. 45,7 Aber Gott hat mich vor euch hergesandt, daß er euch übriglasse auf Erden und euer Leben erhalte zu einer großen Errettung.
45,8 Und nun, ihr habt mich nicht hergesandt, sondern Gott; der hat mich dem Pharao zum Vater gesetzt und zum Herrn über sein ganzes Haus und zum
Herrscher über ganz Ägyptenland. (a) 45,9 Eilt nun und zieht hinauf zu meinem Vater und sagt ihm: Das läßt dir Josef, dein Sohn, sagen: Gott hat mich zum
Herrn über ganz Ägypten gesetzt; komm herab zu mir, säume nicht! 45,10 Du sollst im Lande Goschen wohnen und nahe bei mir sein, du und deine Kinder
und deine Kindeskinder, dein Kleinvieh und Großvieh und alles, was du hast. 45,11 Ich will dich dort versorgen, denn es sind noch fünf Jahre Hungersnot,
damit du nicht verarmst mit deinem Hause und allem, was du hast. 45,12 Siehe, eure Augen sehen es und die Augen meines Bruders Benjamin, daß ich
leibhaftig mit euch rede. 45,13 Verkündet meinem Vater alle meine Herrlichkeit in Ägypten und alles, was ihr gesehen habt; eilt und kommt herab mit
meinem Vater hierher. 45,14 Und er fiel seinem Bruder Benjamin um den Hals und weinte, und Benjamin weinte auch an seinem Halse, 45,15 und er küßte
alle seine Brüder und weinte an ihrer Brust. Danach redeten seine Brüder mit ihm. 

45,16 Und als das Gerücht kam in des Pharao Haus, daß Josefs Brüder gekommen wären, gefiel es dem Pharao gut und allen seinen Großen. 45,17 Und
der Pharao sprach zu Josef: Sage deinen Brüdern: Macht es so: Beladet eure Tiere, ziehet hin! 45,18 Und wenn ihr ins Land Kanaan kommt, so nehmt
euren Vater und alle die Euren und kommt zu mir; ich will euch das Beste geben in Ägyptenland, daß ihr essen sollt das Fett des Landes. 45,19 Und
gebiete ihnen: Macht es so: Nehmt mit euch aus Ägyptenland Wagen für eure Kinder und Frauen und bringt euren Vater mit und kommt. 45,20 Und seht
euren Hausrat nicht an; denn das Beste des ganzen Landes Ägypten soll euer sein. 

45,21 Die Söhne Israels taten so. Und Josef gab ihnen Wagen nach dem Befehl des Pharao und Zehrung auf den Weg 45,22 und gab ihnen allen, einem
jeden ein Feierkleid, aber Benjamin gab er dreihundert Silberstücke und fünf Feierkleider. 45,23 Und seinem Vater sandte er zehn Esel, mit dem Besten
aus Ägypten beladen, und zehn Eselinnen mit Getreide und Brot und mit Zehrung für seinen Vater auf den Weg. 45,24 Damit entließ er seine Brüder, und
sie zogen hin. Und er sprach zu ihnen: (a) Zanket nicht auf dem Wege! 

45,25 So zogen sie hinauf von Ägypten und kamen ins Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob 45,26 und verkündeten ihm und sprachen: Josef lebt noch
und ist Herr über ganz Ägyptenland! Aber sein Herz blieb kalt, denn er glaubte ihnen nicht. 45,27 Da sagten sie ihm alle Worte Josefs, die er zu ihnen
gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die ihm Josef gesandt hatte, um ihn zu holen, wurde der Geist Jakobs, ihres Vaters, lebendig. 45,28 Und Israel
sprach: (a) Mir ist genug, daß mein Sohn Josef noch lebt; ich will hin und ihn sehen, ehe ich sterbe. 


46. Kapitel

Jakobs Reise nach Ägypten. Seine Kinder und Enkel 

46,1 Israel zog hin mit allem, was er hatte. Und als er nach (a) Beerscheba kam, brachte er Opfer dar dem Gott seines Vaters Isaak. 46,2 Und Gott
sprach zu ihm des Nachts in einer Offenbarung: Jakob, Jakob! Er sprach: Hier bin ich. 46,3 Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott deines Vaters; fürchte
dich nicht, nach Ägypten hinabzuziehen; denn (a) (b) daselbst will ich dich zum großen Volk machen. 46,4 Ich will mit dir hinab nach Ägypten ziehen und
will dich auch wieder heraufführen, und Josef soll dir mit seinen Händen die Augen zudrücken. 46,5 Da machte sich Jakob auf von Beerscheba. Und die
Söhne Israels hoben Jakob, ihren Vater, mit ihren Kindern und Frauen auf die Wagen, die der Pharao gesandt hatte, um ihn zu holen, 46,6 und nahmen ihr
Vieh und ihre Habe, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen so nach Ägypten, Jakob und sein ganzes Geschlecht mit ihm. 46,7 Seine Söhne
und seine Enkel, seine Töchter und seine Enkelinnen und seine ganze Nachkommenschaft brachte er mit sich nach Ägypten. 

46,8 a Dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne. Der erstgeborene Sohn Jakobs: Ruben. 46,9 Die
Söhne Rubens: Henoch, Pallu, Hezron und Karmi. 46,10 Die Söhne Simeons: Jemuël, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Schaul, der Sohn der Kanaaniterin.
46,11 Die Söhne Levis: Gerschon, Kehat und Merari. 46,12 Die Söhne Judas: Er, Onan, Schela, Perez und Serach. Aber Er und Onan waren gestorben
im Lande Kanaan. Die Söhne aber des Perez: Hezron und Hamul. (a) 46,13 Die Söhne Issachars: Tola, Puwa, Jaschub und Schimron. 46,14 Die Söhne
Sebulons: Sered, Elon und Jachleel. 46,15 Das sind die Söhne der Lea, die sie Jakob gebar in Mesopotamien, dazu seine Tochter Dina. Die machen
zusammen mit ihren Söhnen und Töchtern dreiunddreißig Seelen. 

46,16 Die Söhne Gads: Zifjon, Haggi, Schuni, Ezbon, Eri, Arod und Areli. 46,17 Die Söhne Assers: Jimna, Jischwa, Jischwi, Beri, dazu Serach, ihre
Schwester; und die Söhne Berias: Heber und Malkïl. 46,18 Das sind die Söhne der (a) Silpa, die Laban seiner Tochter Lea gegeben hatte, und sie gebar
Jakob diese sechzehn Seelen. 

46,19 Die Söhne Rahels, der Frau Jakobs: Josef und Benjamin. 46,20 Und dem Josef wurden geboren in Ägyptenland Manasse und Ephraim, die ihm
Asenat gebar, die Tochter Potiferas, des Priesters zu On. (a) 46,21 Die Söhne Benjamins: Bela, Becher, Aschbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosch, Muppim,
Huppim und Ard. 46,22 Das sind die Söhne der Rahel, die Jakob geboren wurden, zusammen vierzehn Seelen. 

46,23 Der Sohn Dans: Schuham. 46,24 Die Söhne Naftalis: Jachzeel, Guni, Jezer und Schillem. 46,25 Das sind die Söhne der (a) Bilha, die Laban seiner
Tochter Rahel gegeben hatte, und sie gebar Jakob diese sieben Seelen. 

46,26 aAlle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, seine Nachkommen - ausgenommen die Frauen seiner Söhne - sind alle zusammen
sechsundsechzig Seelen. 46,27 Die Söhne Josefs, die in Ägypten geboren sind, waren zwei Seelen; so daß alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach
Ägypten kamen, waren siebzig. 

Jakobs Wiedersehen mit Josef 

46,28 Und Jakob sandte Juda vor sich her zu Josef, daß dieser ihm (a) Goschen anwiese. Als sie in das Land Goschen kamen, 46,29 spannte Josef seinen
Wagen an und zog hinauf seinem Vater Israel entgegen nach Goschen. Und als er ihn sah, fiel er ihm um den Hals und weinte lange an seinem Halse. 46,30
Da sprach Israel zu Josef: Ich will nun gerne sterben, nachdem ich dein Angesicht gesehen habe, daß du noch lebst. (a) 

46,31 Josef sprach zu seinen Brüdern und zu seines Vaters Hause: Ich will hinaufziehen und dem Pharao ansagen und zu ihm sprechen: Meine Brüder und
meines Vaters Haus sind zu mir gekommen aus dem Lande Kanaan 46,32 und sind Viehhirten, denn es sind Leute, die Vieh haben; ihr Kleinvieh und
Großvieh und alles, was sie haben, haben sie mitgebracht. 46,33 Wenn euch nun der Pharao wird rufen und sagen: Was ist euer Gewerbe? 46,34 so sollt
ihr sagen: Deine Knechte sind Leute, die Vieh haben, von unserer Jugend an bis jetzt, wir und unsere Väter-, damit ihr wohnen dürft im Lande Goschen.
Denn alle Viehhirten sind (a) den Ägyptern ein Greuel. 


47. Kapitel

Jakob vor dem Pharao 

47,1 Da kam Josef und sagte es dem Pharao an und sprach: Mein Vater und meine Brüder, ihr Kleinvieh und Großvieh und alles, was sie haben, sind
gekommen aus dem Lande Kanaan, und siehe, sie sind im Lande Goschen. 47,2 Und er nahm von allen seinen Brüdern fünf und stellte sie vor den Pharao.
47,3 Da sprach der Pharao zu seinen Brüdern: Was ist euer Gewerbe? Sie antworteten: Deine Knechte sind (a) Viehhirten, wir und unsere Väter. 47,4
Und sagten weiter zum Pharao: Wir sind gekommen, bei euch zu wohnen im Lande; denn deine Knechte haben nicht Weide für ihr Vieh, so hart drückt die
Hungersnot das Land Kanaan. So laß doch nun deine Knechte im Land Goschen wohnen. 47,5 Der Pharao sprach zu Josef: Es ist dein Vater, und es sind
deine Brüder, die zu dir gekommen sind. 47,6 Das Land Ägypten steht dir offen, laß sie am besten Ort des Landes wohnen, laß sie im Lande Goschen
wohnen, und wenn du weißt, daß Leute unter ihnen sind, die tüchtig sind, so setze sie über mein Vieh. 

47,7 Josef brachte auch seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor den Pharao. Und Jakob segnete den Pharao. 47,8 Der Pharao aber fragte Jakob:
Wie alt bist du? 47,9 Jakob sprach zum Pharao: Die Zeit meiner Wanderschaft ist hundertunddreißig Jahre; wenig und böse ist die Zeit meines Lebens und
reicht nicht heran an die Zeit meiner Väter in ihrer Wanderschaft. (a) 47,10 Und Jakob segnete den Pharao und ging hinaus von ihm. 47,11 Aber Josef ließ
seinen Vater und seine Brüder in Ägyptenland wohnen und gab ihnen Besitz am besten Ort des Landes, im Lande Ramses, wie der Pharao geboten hatte.
47,12 Und er (a) versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot, einen jeden nach der Zahl seiner Kinder. 

Die Ägypter verkaufen ihre Habe und sich selbst dem Pharao 

47,13 Es war aber kein Brot im ganzen Lande; denn die Hungersnot war sehr schwer, so daß Ägypten und Kanaan verschmachteten vor Hunger. 47,14
Und Josef brachte alles Geld zusammen, das in Ägypten und Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie kauften; und er tat alles Geld in das Haus
des Pharao. 47,15 Als es nun an Geld gebrach im Lande Ägypten und in Kanaan, kamen alle Ägypter zu Josef und sprachen: Schaffe uns Brot! Warum
läßt du uns vor dir sterben, nun wir ohne Geld sind? 47,16 Josef sprach: Schafft euer Vieh her, so will ich euch Brot als Entgelt für das Vieh geben, weil ihr
ohne Geld seid. 47,17 Da brachten sie Josef ihr Vieh, und er gab ihnen Brot als Entgelt für ihre Pferde, Schafe, Rinder und Esel. So ernährte er sie mit Brot
das Jahr hindurch für all ihr Vieh. 

47,18 Als das Jahr um war, kamen sie zu ihm im zweiten Jahr und sprachen zu ihm: Wir wollen unserm Herrn nicht verbergen, daß nicht allein das Geld,
sondern auch alles Vieh dahin ist an unsern Herrn, und ist nichts mehr übrig vor unserm Herrn als nur unsere Leiber und unser Feld. 47,19 Warum läßt du
uns vor dir sterben und unser Feld? Kaufe uns und unser Land für Brot, daß wir und unser Land leibeigen seien dem Pharao; gib uns Korn zur Saat, daß
wir leben und nicht sterben und das Feld nicht wüst werde. 47,20 So kaufte Josef dem Pharao das ganze Ägypten. Denn die Ägypter verkauften ein jeder
seinen Acker, weil die Hungersnot schwer auf ihnen lag. Und so wurde das Land dem Pharao zu eigen. 47,21 Und er machte das Volk leibeigen von einem
Ende Ägyptens bis ans andere. 47,22 Ausgenommen (a) (b) (c) (d) das Feld der Priester, das kaufte er nicht; denn es war vom Pharao für die Priester
verordnet, daß sie sich nähren sollten von dem Landanteil, den er ihnen gegeben hatte. Darum durften sie ihr Feld nicht verkaufen. 

47,23 Da sprach Josef zu dem Volk: Siehe, ich hab heute euch und euer Feld für den Pharao gekauft; siehe, da habt ihr Korn zur Saat, und nun besäet
das Feld. 47,24 Und von dem Getreide sollt ihr den Fünften dem Pharao geben; vier Teile sollen euer sein, das Feld zu besäen und zu eurer Speise und für
euer Haus und eure Kinder. 47,25 Sie sprachen: Du hast uns beim Leben erhalten; laß uns nur Gnade finden vor dir, unserm Herrn, dann wollen wir dem
Pharao leibeigen sein. 47,26 So machte es Josef zum Gesetz bis auf diesen Tag, den Fünften vom Feld der Ägypter dem Pharao zu geben; ausgenommen
blieb das Feld der Priester, das wurde nicht dem Pharao zu eigen. 

Jakobs letzter Wunsch 

47,27 So wohnte Israel in Ägypten im Lande Goschen, und sie hatten es inne und wuchsen und mehrten sich sehr. (a) (b) 47,28 Und Jakob lebte siebzehn
Jahre in Ägyptenland, daß sein ganzes Alter wurde hundertundsiebenundvierzig Jahre. 47,29 aAls nun die Zeit herbeikam, daß Israel sterben sollte, rief er
seinen Sohn Josef und sprach zu ihm: Hab ich Gnade vor dir gefunden, so lege deine Hand unter meine Hüfte, daß du die Liebe und Treue an mir tust und
begrabest mich nicht inÄgypten, 47,30 sondern (a) ich will liegen bei meinen Vätern, und du sollst mich aus Ägypten führen und in ihrem Grab begraben. Er
sprach: Ich will tun, wie du gesagt hast. 47,31 Er aber sprach: So schwöre mir. Und er schwor ihm. Da (a) neigte sich Israel anbetend über das Kopfende
des Bettes hin. 


48. Kapitel

Jakobs Segen über Ephraim und Manasse 

48,1 Danach wurde Josef gesagt: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm mit sich seine beiden Söhne Manasse und Ephraim. 48,2 Da wurde Jakob
angesagt: Siehe, dein Sohn Josef kommt zu dir. Und Israel machte sich stark und setzte sich auf im Bett 48,3 und sprach zu Josef: (a) Der allmächtige Gott
erschien mir zu Lus im Lande Kanaan und segnete mich 48,4 und sprach zu mir: Siehe, (a) ich will dich wachsen lassen und mehren und will dich zu einer
Menge von Völkern machen und will dies Land zu eigen geben deinen Nachkommen für alle Zeit. 48,5 So sollen nun deine (a) beiden Söhne Ephraim und
Manasse, die dir geboren sind in Ägyptenland, ehe ich hergekommen bin zu dir, mein sein gleichwie Ruben und Simeon. 48,6 Die du aber nach ihnen
zeugst, sollen dein sein und genannt werden nach dem Namen ihrer Brüder in deren Erbteil. 48,7 Und als ich aus Mesopotamien kam, starb mir (a) Rahel
im Land Kanaan auf der Reise, als noch eine Strecke Weges war nach Efrata, und ich begrub sie dort an dem Wege nach Efrata, das nun Bethlehem heißt. 

48,8 Und Israel sah die Söhne Josefs und sprach: Wer sind die? 48,9 Josef antwortete seinem Vater: Es sind meine Söhne, die mir Gott hier gegeben hat.
Er sprach: Bringe sie her zu mir, daß ich sie segne. 48,10 Denn die Augen Israels waren schwach geworden vor Alter, und er konnte nicht mehr sehen.
Und Josef brachte sie zu ihm. Er aber küßte sie und herzte sie 48,11 und sprach zu Josef: Siehe, ich habe dein Angesicht gesehen, was ich (a) (b) nicht
gedacht hätte, und siehe, Gott hat mich (c) auch deine Söhne sehen lassen. 48,12 Und Josef nahm sie von seinem Schoß und verneigte sich vor ihm zur
Erde. 

48,13 Dann nahm sie Josef beide, Ephraim an seine rechte Hand gegenüber Israels linker Hand und Manasse an seine linke Hand gegenüber Israels
rechter Hand, und brachte sie zu ihm. 48,14 Aber Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf Ephraims, des Jüngeren, Haupt und seine linke auf
Manasses Haupt und kreuzte seine Arme, obwohl Manasse der Erstgeborene war. 48,15 Und er segnete Josef und sprach: Der Gott, vor dem (a) meine
Väter Abraham und Isaak gewandelt sind, der Gott, der (b) mein Hirte gewesen ist mein Leben lang bis auf diesen Tag, 48,16 (a) (b) der Engel, der mich
erlöst hat von allem Übel, der segne die Knaben, daß durch sie mein und meiner Väter Abraham und Isaak Name fortlebe, daß sie wachsen und viel
werden auf Erden. 

48,17 Als aber Josef sah, daß sein Vater die rechte Hand auf Ephraims Haupt legte, mißfiel es ihm, und er faßte seines Vaters Hand, daß er sie von
Ephraims Haupt auf Manasses Haupt wendete, 48,18 und sprach zu ihm: Nicht so, mein Vater, dieser ist der Erstgeborene; lege deine rechte Hand auf sein
Haupt. 48,19 Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß wohl, mein Sohn, ich weiß wohl. Dieser soll auch ein Volk werden und wird groß sein,
aber sein jüngerer Bruder wird größer als er werden, und sein Geschlecht wird eine Menge von Völkern werden. (a) (b) 48,20 So (a) segnete er sie an
jenem Tage und sprach: Wer in Israel jemanden segnen will, der sage: Gott mache dich wie Ephraim und Manasse! Und so setzte er Ephraim vor Manasse.

48,21 Und Israel sprach zu Josef: Siehe, ich sterbe; aber Gott wird mit euch sein und wird euch zurückbringen in das Land eurer Väter. 48,22 Ich gebe
dir ein Stück (a) Land vor deinen Brüdern, das ich mit meinem Schwert und Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe. 


49. Kapitel

Jakobs Segen über seine Söhne 

(vgl. 5. Mose 33) 

49,1 Und Jakob berief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, daß ich euch verkünde, was euch begegnen wird in künftigen Zeiten. 49,2 Kommt
zuhauf und höret zu, ihr Söhne Jakobs, und höret euren Vater Israel. 

49,3 Ruben, mein erster Sohn bist du, meine Kraft und der Erstling meiner Stärke, der Oberste in der Würde und der Oberste in der Macht. (a) (b) 49,4
Weil du aufwalltest wie Wasser, sollst du nicht der Oberste sein; denn (a) du bist auf deines Vaters Lager gestiegen, daselbst hast du mein Bett entweiht,
das du bestiegst. 

49,5 a Die Brüder Simeon und Levi, ihre Schwerter sind mörderische Waffen. 49,6 Meine Seele komme nicht in ihren Rat, und mein Herz sei nicht in
ihrer Versammlung; denn in ihrem Zorn haben sie Männer gemordet, und in ihrem Mutwillen haben sie Stiere gelähmt. 49,7 Verflucht sei ihr Zorn, daß er so
heftig ist, und ihr Grimm, daß er so grausam ist. Ich will sie versprengen in Jakob und zerstreuen in Israel. (a) (b) 

49,8 aJuda, du bist's! Dich werden deine Brüder preisen. Deine Hand wird deinen Feinden auf dem Nacken sein, vor dir werden deines Vaters Söhne
sich verneigen. 49,9 Juda ist ein (a) (b) (c) junger Löwe. Du bist hochgekommen, mein Sohn, vom Raube. Wie ein Löwe hat er sich hingestreckt und wie
eine Löwin sich gelagert. Wer will ihn aufstören? 49,10 Es (a) (b) (c) (d) wird das Zepter von Juda nicht weichen noch der Stab des Herrschers von seinen
Füßen, (e) bis daß der Held komme, und ihm werden die Völker anhangen. 49,11 Er wird seinen Esel an den Weinstock binden und seiner Eselin Füllen an
die edle Rebe. Er wird (a) sein Kleid in Wein waschen und seinen Mantel in Traubenblut. 49,12 Seine Augen sind dunkel von Wein und seine Zähne weiß
von Milch. 

49,13 a Sebulon wird am Gestade des Meeres wohnen und am Gestade der Schiffe und reichen bis Sidon. 

49,14 Issachar wird ein knochiger Esel sein und sich lagern zwischen den Sattelkörben. 49,15 Und er sah die Ruhe, daß sie gut ist, und das Land, daß es
lieblich ist; da hat er seine Schultern geneigt, zu tragen, und ist ein fronpflichtiger Knecht geworden. 

49,16 a Dan wird Richter sein in seinem Volk wie nur irgend ein Stamm in Israel. 49,17 Dan wird eine Schlange werden auf dem Wege und eine Otter
auf dem Steige und das Pferd in die Fersen beißen, daß sein Reiter zurückfalle. 49,18 HERR, ich warte auf dein Heil!a 

49,19 Gad wird gedrängt werden von Kriegshaufen, er aber drängt ihnen nach auf der Ferse. 

49,20 aAssers Brot wird fett sein, und er wird leckere Speise wie für Könige geben. 

49,21 a Naftali ist ein schneller Hirsch, er gibt schöne Rede. 

49,22 Josef wird wachsen, er wird wachsen wie ein Baum an der Quelle, daß die Zweige emporsteigen über die Mauer. 49,23 Und wiewohl ihn die
Schützen erzürnen und gegen ihn kämpfen und ihn verfolgen, 49,24 so bleibt doch sein Bogen fest und seine Arme und Hände stark durch die Hände des
Mächtigen in Jakob, durch ihn, den Hirten und (a) Fels Israels. 49,25 (a) (b) Von deines Vaters Gott werde dir geholfen, und von dem Allmächtigen seist
du gesegnet mit Segen oben vom Himmel herab, mit Segen von der Flut, die drunten liegt, mit Segen der Brüste und des Mutterleibes. 49,26 Die
Segnungen deines Vaters waren stärker als die Segnungen der ewigen Berge, die köstlichen Güter der ewigen Hügel. Mögen sie kommen auf das Haupt
Josefs und auf den Scheitel des Geweihten unter seinen Brüdern! 

49,27 a Benjamin ist ein reißender Wolf; des Morgens wird er Raub fressen und des Abends wird er Beute austeilen. 

49,28 Das sind die zwölf Stämme Israels alle, und das ist's, was ihr Vater zu ihnen geredet hat, als er sie segnete, einen jeden mit einem besonderen
Segen. 

Jakobs Tod 

49,29 (a) Und Jakob gebot ihnen und sprach zu ihnen: Ich werde versammelt zu meinem Volk; begrabt mich bei meinen Vätern in der Höhle auf dem
Acker Efrons, des Hetiters, 49,30 in der Höhle auf dem Felde von Machpela, die östlich von Mamre liegt im Lande Kanaan, die Abraham kaufte samt
dem Acker von Efron, dem Hetiter, zum Erbbegräbnis. 49,31 Da haben sie aAbraham begraben und Sara, seine Frau. Da haben sie auch (a) Isaak
begraben und Rebekka, seine Frau. Da habe ich auch Lea begraben, 49,32 in dem Acker und der Höhle, die von den Hetitern gekauft ist. 49,33 Und als
Jakob dies Gebot an seine Söhne vollendet hatte, tat er seine Füße zusammen auf dem Bett und verschied und wurde versammelt zu seinen Vätern. 


50. Kapitel

Jakobs Bestattung 

50,1 Da warf sich Josef über seines Vaters Angesicht und weinte über ihm und küßte ihn. 50,2 Und Josef befahl seinen Dienern, den Ärzten, daß sie seinen
Vater zum Begräbnis salbten. Und die Ärzte salbten Israel, 50,3 bis vierzig Tage um waren; denn so lange währen die Tage der Salbung. Und die Ägypter
beweinten ihn siebzig Tage. 50,4 Als nun die Trauertage vorüber waren, redete Josef mit den Leuten des Pharao und sprach: Hab ich Gnade vor euch
gefunden, so redet mit dem Pharao und sprecht: 50,5 Mein Vater hat einen Eid von mir genommen und gesagt: Siehe, ich sterbe; (a) begrabe mich in
meinem Grabe, das ich mir im Lande Kanaan gegraben habe. So will ich nun hinaufziehen und meinen Vater begraben und wiederkommen. 50,6 Der
Pharao sprach: Zieh hinauf und begrabe deinen Vater, wie du ihm geschworen hast. 

50,7 Da zog Josef hinauf, seinen Vater zu begraben. Und es zogen mit ihm alle Großen des Pharao, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des
Landes Ägypten, 50,8 dazu das ganze Haus Josefs und seine Brüder und die vom Hause seines Vaters. Allein ihre Kinder, Schafe und Rinder ließen sie im
Lande Goschen. 50,9 Und es zogen auch mit ihm hinauf Wagen und Gespanne, und es war ein sehr großes Heer. 50,10 Als sie nun nach Goren-Atad
kamen, das jenseits des Jordans liegt, da hielten sie eine sehr große und feierliche Klage. Und Josef hielt Totenklage über seinen Vater sieben Tage. 50,11
Und als die Leute im Lande, die Kanaaniter, die Klage bei Goren-Atad sahen, sprachen sie: Die Ägypter halten da große Klage. Daher nennt man den Ort
«Der Ägypter Klage»; er liegt jenseits des Jordans. 

50,12 Und seine Söhne taten, (a) wie er ihnen befohlen hatte, 50,13 und brachten ihn ins Land Kanaan und begruben ihn in der Höhle auf dem Felde von
Machpela, die aAbraham gekauft hatte mit dem Acker zum Erbbegräbnis von Efron, dem Hetiter, gegenüber Mamre. 50,14 Als sie ihn nun begraben
hatten, zog Josef wieder nach Ägypten mit seinen Brüdern und mit allen, die mit ihm hinaufgezogen waren, seinen Vater zu begraben. 

Josefs Edelmut und sein Tod 

50,15 Die Brüder Josefs aber fürchteten sich, als ihr Vater gestorben war, und sprachen: Josef könnte uns gram sein und uns alle Bosheit vergelten, die wir
an ihm getan haben. (a) 50,16 Darum ließen sie ihm sagen: Dein Vater befahl vor seinem Tode und sprach: 50,17 So sollt ihr zu Josef sagen: Vergib doch
deinen Brüdern die Missetat und ihre Sünde, daß sie so übel an dir getan haben. Nun vergib doch diese Missetat uns, den Dienern des Gottes deines
Vaters! Aber Josef weinte, als sie solches zu ihm sagten. 

50,18 Und seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm nieder und sprachen: Siehe, wir sind deine Knechte. 50,19 Josef aber sprach zu ihnen: Fürchtet
euch nicht! Stehe ich denn an Gottes Statt? 50,20 Ihr gedachtet es böse mit mir zu machen, aber (a) Gott gedachte es gut zu machen, um zu tun, was jetzt
am Tage ist, nämlich am Leben zu erhalten ein großes Volk. 50,21 So fürchtet euch nun nicht; ich will euch und eure Kinder versorgen. Und er tröstete sie
und redete freundlich mit ihnen. 

50,22 So wohnte Josef in Ägypten mit seines Vaters Hause und lebte hundertundzehn Jahre. 50,23 und sah Ephraims Kinder bis ins dritte Glied. Auch
die Söhne von Machir, Manasses Sohn, wurden dem Hause Josefs zugerechnet. 50,24 Und Josef sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe; aber Gott wird
euch gnädig heimsuchen und aus diesem Lande führen in das Land, das er Abraham, Isaak und Jakob zu geben geschworen hat. 50,25 Darum nahm er
einen Eid von den Söhnen Israels und sprach: Wenn euch Gott heimsuchen wird, so nehmt meine Gebeine mit von hier. (a) (b) 50,26 Und Josef starb, als
er hundertundzehn Jahre alt war. Und sie salbten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten. 
