Genesis


Genesis 1

1En el principio Creó Dios los cielos y la tierra. 
2Y la tierra estaba sin orden y Vacía. Había tinieblas sobre la faz del océano, y el Espíritu de Dios se Movía sobre la faz
     de las aguas. 
3Entonces dijo Dios: "Sea la luz", y fue la luz. 
4Dios vio que la luz era buena, y Separó Dios la luz de las tinieblas. 
5Dios Llamó a la luz Día, y a las tinieblas Llamó Noche. Y fue la tarde y fue la mañana del primer Día. 
6Entonces dijo Dios: "Haya una Bóveda en medio de las aguas, para que separe las aguas de las aguas." 
7E hizo Dios la Bóveda, y Separó las aguas que Están debajo de la Bóveda, de las aguas que Están sobre la Bóveda. Y
     fue Así. 
8Dios Llamó a la Bóveda Cielos. Y fue la tarde y fue la mañana del segundo Día. 
9Entonces dijo Dios: "Reúnanse las aguas que Están debajo del cielo en un solo lugar, de modo que aparezca la parte
     seca." Y fue Así. 
10Llamó Dios a la parte seca Tierra, y a la Reunión de las aguas Llamó Mares; y vio Dios que esto era bueno. 
11Después dijo Dios: "Produzca la tierra hierba, plantas que den semilla y árboles frutales que den fruto, Según su especie,
     cuya semilla esté en él, sobre la tierra." Y fue Así. 
12La tierra produjo hierba, plantas que dan semilla Según su especie, árboles frutales cuya semilla Está en su fruto, Según
     su especie. Y vio Dios que esto era bueno. 
13Y fue la tarde y fue la mañana del tercer Día. 
14Entonces dijo Dios: "Haya lumbreras en la Bóveda del cielo para distinguir el Día de la noche, para servir de señales,
     para las estaciones y para los Días y los años. 
15Así sirvan de lumbreras para que alumbren la tierra desde la Bóveda del cielo." Y fue Así. 
16E hizo Dios las dos grandes lumbreras: la lumbrera mayor para dominar en el Día, y la lumbrera menor para dominar en
     la noche. Hizo también las estrellas. 
17Dios las puso en la Bóveda del cielo para alumbrar sobre la tierra, 
18para dominar en el Día y en la noche, y para separar la luz de las tinieblas. Y vio Dios que esto era bueno. 
19Y fue la tarde y fue la mañana del cuarto Día. 
20Entonces dijo Dios: "Produzcan las aguas innumerables seres vivientes, y haya aves que vuelen sobre la tierra, en la
     Bóveda del cielo." 
21Y Creó Dios los grandes animales Acuáticos, todos los seres vivientes que se desplazan y que las aguas produjeron,
     Según su especie, y toda ave alada Según su especie. Vio Dios que esto era bueno, 
22y los bendijo Dios diciendo: "Sed fecundos y multiplicaos. Llenad las aguas de los mares; y Multiplíquense las aves en la
     tierra." 
23Y fue la tarde y fue la mañana del quinto Día. 
24Entonces dijo Dios: "Produzca la tierra seres vivientes Según su especie: ganado, reptiles y animales de la tierra, Según
     su especie." Y fue Así. 
25Hizo Dios los animales de la tierra Según su especie, el ganado Según su especie y los reptiles de la tierra Según su
     especie. Y vio Dios que esto era bueno. 
26Entonces dijo Dios: "Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza, y tenga dominio sobre los
     peces del mar, las aves del cielo, el ganado, y en toda la tierra, y sobre todo animal que se desplaza sobre la tierra." 
27Creó, pues, Dios al hombre a su imagen; a imagen de Dios lo Creó; hombre y mujer los Creó. 
28Dios los bendijo y les dijo: "Sed fecundos y multiplicaos. Llenad la tierra; sojuzgadla y tened dominio sobre los peces del
     mar, las aves del cielo y todos los animales que se desplazan sobre la tierra." 
29Dios dijo Además: "He Aquí que os he dado toda planta que da semilla que Está sobre la superficie de toda la tierra, y
     todo árbol cuyo fruto lleva semilla; ellos os Servirán de alimento. 
30Y a todo animal de la tierra, a toda ave del cielo, y a todo animal que se desplaza sobre la tierra, en que hay vida, toda
     planta les Servirá de alimento." Y fue Así. 
31Dios vio todo lo que Había hecho, y he Aquí que era muy bueno. Y fue la tarde y fue la mañana del sexto Día. 


Genesis 2

1Así fueron terminados los cielos y la tierra y todos sus ocupantes. 
2El séptimo Día Dios Había terminado la obra que hizo, y Reposó en el séptimo Día de toda la obra que Había hecho. 
3Por eso Dios bendijo y Santificó el séptimo Día, porque en él Reposó de toda su obra de Creación que Dios Había
     hecho. 
4Estos son los Orígenes de los cielos y de la tierra, cuando fueron creados. Cuando Jehovah Dios hizo la tierra y los
     cielos, 
5Aún no Había en la tierra Ningún arbusto del campo, ni Había germinado ninguna planta del campo, porque Jehovah
     Dios no Había hecho llover sobre la tierra, ni Había hombre para cultivarla. 
6Pero Subía de la tierra un vapor que regaba toda la superficie de la tierra. 
7Entonces Jehovah Dios Formó al hombre del polvo de la tierra. Sopló en su nariz aliento de vida, y el hombre Llegó a
     ser un ser viviente. 
8Y Plantó Jehovah Dios un Jardín en Edén, en el oriente, y puso Allí al hombre que Había formado. 
9Jehovah Dios hizo brotar de la tierra toda clase de árboles atractivos a la vista y buenos para comer; también en medio
     del Jardín, el árbol de la vida y el árbol del conocimiento del bien y del mal. 
10Un Río Salía de Edén para regar el Jardín, y de Allí se Dividía en cuatro brazos. 
11El nombre del primero era Pisón. Este rodeaba toda la tierra de Havila, donde hay oro. 
12Y el oro de aquella tierra es bueno. También hay Allí ámbar y ónice. 
13El nombre del segundo Río era Guijón. Este rodeaba toda la tierra de Etiopía. 
14El nombre del tercer Río era Tigris, que corre al oriente de Asiria. Y el cuarto Río era el Eufrates. 
15Tomó, pues, Jehovah Dios al hombre y lo puso en el Jardín de Edén, para que lo cultivase y lo guardase. 
16Y Jehovah Dios Mandó al hombre diciendo: "Puedes comer de todos los árboles del Jardín; 
17pero del árbol del conocimiento del bien y del mal no Comerás, porque el Día que comas de él, ciertamente Morirás." 
18Dijo Además Jehovah Dios: "No es bueno que el hombre esté solo; le haré una ayuda Idónea." 
19Jehovah Dios, pues, Formó de la tierra todos los animales del campo y todas las aves del cielo, y los trajo al hombre
     para ver Cómo los Llamaría. Lo que el hombre Llamó a los animales, ése es su nombre. 
20El hombre puso nombres a todo el ganado, a las aves del cielo y a todos los animales del campo. Pero para Adán no
     Halló ayuda que le fuera Idónea. 
21Entonces Jehovah Dios hizo que sobre el hombre cayera un sueño profundo; y mientras Dormía, Tomó una de sus
     costillas y Cerró la carne en su lugar. 
22Y de la costilla que Jehovah Dios Tomó del hombre, hizo una mujer y la trajo al hombre. 
23Entonces dijo el hombre: "Ahora, ésta es hueso de mis huesos y carne de mi carne. Esta Será llamada Mujer, porque fue
     tomada del hombre." 
24Por tanto, el hombre Dejará a su padre y a su madre, y se Unirá a su mujer, y Serán una sola carne. 
25Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, y no se avergonzaban. 


Genesis 3

1Entonces la serpiente, que era el Más astuto de todos los animales del campo que Jehovah Dios Había hecho, dijo a la
     mujer: --¿De veras Dios os ha dicho: "No Comáis de Ningún árbol del Jardín"? 
2La mujer Respondió a la serpiente: --Podemos comer del fruto de los árboles del Jardín. 
3Pero del fruto del árbol que Está en medio del Jardín ha dicho Dios: "No Comáis de él, ni lo toquéis, no sea que
     Muráis." 
4Entonces la serpiente dijo a la mujer: --Ciertamente no moriréis. 
5Es que Dios sabe que el Día que Comáis de él, vuestros ojos Serán abiertos, y seréis como Dios, conociendo el bien y
     el mal. 
6Entonces la mujer vio que el árbol era bueno para comer, que era atractivo a la vista y que era árbol codiciable para
     alcanzar Sabiduría. Tomó, pues, de su fruto y Comió. Y también dio a su marido que estaba con ella, y él Comió. 
7Y fueron abiertos los ojos de ambos, y se dieron cuenta de que estaban desnudos. Entonces cosieron hojas de higuera,
     y se hicieron ceñidores. 
8Cuando oyeron la voz de Jehovah Dios que se paseaba en el Jardín en el fresco del Día, el hombre y su mujer se
     escondieron de la presencia de Jehovah Dios entre los árboles del Jardín. 
9Pero Jehovah Dios Llamó al hombre y le Preguntó: --¿Dónde Estás Tú? 
10El Respondió: --Oí tu voz en el Jardín y tuve miedo, porque estaba desnudo. Por eso me Escondí. 
11Le Preguntó Dios: --¿Quién te dijo que estabas desnudo? ¿Acaso has comido del árbol del que te mandé que no
     comieses? 
12El hombre Respondió: --La mujer que me diste por compañera, ella me dio del árbol, y yo Comí. 
13Entonces Jehovah Dios dijo a la mujer: --¿Por qué has hecho esto? La mujer dijo: --La serpiente me Engañó, y Comí. 
14Entonces Jehovah Dios dijo a la serpiente: --Porque hiciste esto, Serás maldita entre todos los animales domésticos y
     entre todos los animales del campo. Te Arrastrarás sobre tu vientre y Comerás polvo todos los Días de tu vida. 
15Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu descendencia y su descendencia; ésta te Herirá en la cabeza, y Tú le
     Herirás en el Talón. 
16A la mujer dijo: --Aumentaré mucho tu sufrimiento en el embarazo; con dolor Darás a luz a los hijos. Tu deseo te
     Llevará a tu marido, y él se Enseñoreará de ti. 
17Y al hombre dijo: --Porque obedeciste la voz de tu mujer y comiste del árbol del que te mandé diciendo: "No comas de
     él", sea maldita la tierra por tu causa. Con dolor Comerás de ella todos los Días de tu vida; 
18espinos y cardos te Producirá, y Comerás plantas del campo. 
19Con el sudor de tu frente Comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, pues de ella fuiste tomado. Porque polvo eres y
     al polvo Volverás. 
20El hombre Llamó el nombre de su mujer Eva, porque ella Sería la madre de todos los vivientes. 
21Luego Jehovah Dios hizo vestidos de piel para Adán y para su mujer, y los Vistió. 
22Y Jehovah Dios dijo: --He Aquí que el hombre ha llegado a ser como uno de nosotros, conociendo el bien y el mal.
     Ahora pues, que no extienda su mano, tome también del árbol de la vida, y coma y viva para siempre. 
23Y Jehovah Dios lo Arrojó del Jardín de Edén, para que labrase la tierra de la que fue tomado. 
24Expulsó, pues, al hombre y puso querubines al oriente del Jardín de Edén, y una espada incandescente que se Movía en
     toda Dirección, para guardar el camino al árbol de la vida. 


Genesis 4

1El hombre Conoció a Eva su mujer, la cual Concibió y dio a luz a Caín. Entonces ella dijo: "¡He adquirido un Varón de
     parte de Jehovah!" 
2Después dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de ovejas, y Caín labrador de la tierra. 
3Aconteció después de un tiempo que Caín trajo, del fruto de la tierra, una ofrenda a Jehovah. 
4Abel también trajo una ofrenda de los primerizos de sus ovejas, lo mejor de ellas. Y Jehovah Miró con agrado a Abel y
     su ofrenda, 
5pero no Miró con agrado a Caín ni su ofrenda. Por eso Caín se Enfureció mucho, y Decayó su semblante. 
6Entonces Jehovah dijo a Caín: --¿Por qué te has enfurecido? ¿Por qué ha Decaído tu semblante? 
7Si haces lo bueno, ¿no Serás enaltecido? Pero si no haces lo bueno, el pecado Está a la puerta y te Seducirá; pero Tú
     debes enseñorearte de él. 
8Caín Habló con su hermano Abel. Y Sucedió que estando juntos en el campo, Caín se Levantó contra su hermano Abel
     y lo Mató. 
9Entonces Jehovah Preguntó a Caín: --¿Dónde Está tu hermano Abel? Y Respondió: --No sé. ¿Soy yo acaso el guarda
     de mi hermano? 
10Le Preguntó: --¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a Mí desde la tierra. 
11Ahora pues, maldito seas Tú, lejos de la tierra que Abrió su boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano. 
12Cuando trabajes la tierra, ella no te Volverá a dar su fuerza. Y Serás errante y fugitivo en la tierra. 
13Caín dijo a Jehovah: --¡Grande es mi castigo para ser soportado! 
14He Aquí que me echas hoy de la faz de la tierra, y me esconderé de tu presencia. Seré errante y fugitivo en la tierra, y
     Sucederá que cualquiera que me halle me Matará. 
15Jehovah le Respondió: --No Será Así. Cualquiera que mate a Caín Será castigado siete veces. Entonces Jehovah puso
     una señal sobre Caín, para que no lo matase cualquiera que lo hallase. 
16Así Partió Caín de delante de Jehovah, y Habitó en la tierra de Nod, al oriente de Edén. 
17Caín Conoció a su mujer, y ella Concibió y dio a luz a Enoc. Caín Edificó una ciudad a la cual Llamó Según el nombre
     de su hijo Enoc. 
18A Enoc le Nació Irad. E Irad Engendró a Mejuyael. Mejuyael Engendró a Metusael. Y Metusael Engendró a Lamec. 
19Lamec Tomó para Sí dos mujeres. El nombre de la una fue Ada; y el nombre de la otra, Zila. 
20Ada dio a luz a Jabal, quien Llegó a ser el padre de los que habitan en tiendas y Crían ganado. 
21El nombre de su hermano fue Jubal, quien Llegó a ser padre de todos los que tocan el arpa y la flauta. 
22Zila también dio a luz a Tubal-Caín, maestro de todos los que trabajan el bronce y el hierro. Y la hermana de
     Tubal-Caín fue Naama. 
23Entonces Lamec dijo a sus mujeres: "Ada y Zila, Oíd mi voz. Oh mujeres de Lamec, escuchad mi dicho: Yo maté a un
     hombre, porque me Hirió; maté a un muchacho, porque me Golpeó. 
24Si Caín ha de ser vengado siete veces, Lamec lo Será setenta y siete veces." 
25Adán Conoció de nuevo a su mujer, y ella dio a luz un hijo y Llamó su nombre Set, diciendo: "Porque Dios me ha
     sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien Mató Caín." 
26A Set también le Nació un hijo, y Llamó su nombre Enós. Entonces se Comenzó a invocar el nombre de Jehovah. 


Genesis 5

1Este es el libro de los descendientes de Adán: Cuando Dios Creó al hombre, lo hizo a semejanza de Dios. 
2Hombre y mujer los Creó, y los bendijo. Y el Día que fueron creados, Llamó el nombre de ellos Hombre. 
3Cuando Adán Tenía 130 años, Engendró un hijo a su semejanza, conforme a su imagen, y Llamó su nombre Set. 
4Los años que Vivió Adán después de engendrar a Set fueron 800, y Engendró hijos e hijas. 
5Todos los años que Vivió Adán fueron 930, y Murió. 
6Cuando Set Tenía 105 años, Engendró a Enós. 
7Set Vivió después de engendrar a Enós 807 años, y Engendró hijos e hijas. 
8Todos los años de Set fueron 912, y Murió. 
9Cuando Enós Tenía 90 años, Engendró a Cainán. 
10Enós Vivió después de engendrar a Cainán 815 años, y Engendró hijos e hijas. 
11Todos los años de Enós fueron 905, y Murió. 
12Cuando Cainán Tenía 70 años, Engendró a Mahalaleel. 
13Cainán Vivió después de engendrar a Mahalaleel 840 años, y Engendró hijos e hijas. 
14Todos los años de Cainán fueron 910, y Murió. 
15Cuando Mahalaleel Tenía 65 años, Engendró a Jared. 
16Mahalaleel Vivió después de engendrar a Jared 830 años, y Engendró hijos e hijas. 
17Todos los años de Mahalaleel fueron 895, y Murió. 
18Cuando Jared Tenía 162 años, Engendró a Enoc. 
19Jared Vivió después de engendrar a Enoc 800 años, y Engendró hijos e hijas. 
20Todos los años de Jared fueron 962, y Murió. 
21Cuando Enoc Tenía 65 años, Engendró a Matusalén. 
22Enoc Caminó con Dios 300 años después de engendrar a Matusalén, y Engendró hijos e hijas. 
23Todos los años de Enoc fueron 365 años. 
24Caminó, pues, Enoc con Dios y Desapareció, porque Dios lo Llevó consigo. 
25Cuando Matusalén Tenía 187 años, Engendró a Lamec. 
26Matusalén Vivió después de engendrar a Lamec 782 años, y Engendró hijos e hijas. 
27Todos los años de Matusalén fueron 969, y Murió. 
28Cuando Lamec Tenía 182 años, Engendró un hijo, 
29y Llamó su nombre Noé diciendo: "Este nos Aliviará de nuestras obras y de la penosa labor de nuestras manos, a causa
     de la tierra que Jehovah maldijo." 
30Lamec Vivió después de engendrar a Noé 595 años, y Engendró hijos e hijas. 
31Todos los años de Lamec fueron 777, y Murió. 
32Cuando Noé Tenía 500 años, Engendró a Sem, a Cam y a Jafet. 


Genesis 6

1Aconteció que cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la faz de la tierra, les nacieron hijas. 
2Y viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran bellas, tomaron para Sí mujeres, escogiendo entre todas. 
3Entonces Jehovah dijo: "No Contenderá para siempre mi Espíritu con el hombre, por cuanto él es carne, y su vida Será
     de 120 años." 
4En aquellos Días Había gigantes en la tierra, y aun después, cuando se unieron los hijos de Dios con las hijas de los
     hombres y les nacieron hijos. Ellos eran los héroes que desde la antigüedad fueron hombres de renombre. 
5Jehovah vio que la maldad del hombre era mucha en la tierra, y que toda tendencia de los pensamientos de su Corazón
     era de continuo Sólo al mal. 
6Entonces Jehovah Lamentó haber hecho al hombre en la tierra, y le Dolió en su Corazón. 
7Y dijo Jehovah: "Arrasaré de la faz de la tierra los seres que he creado, desde el hombre hasta el ganado, los reptiles y
     las aves del cielo; porque lamento haberlos hecho." 
8Pero Noé Halló gracia ante los ojos de Jehovah. 
9Esta es la historia de Noé: Noé era un hombre justo y cabal en su Generación; Noé caminaba con Dios. 
10Noé Engendró tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
11La tierra estaba corrompida delante de Dios; estaba llena de violencia. 
12Dios Miró la tierra, y he Aquí que estaba corrompida, porque toda carne Había corrompido su camino sobre la tierra. 
13Entonces Dios dijo a Noé: "He decidido el final de toda carne, porque la tierra Está llena de violencia por culpa de ellos.
     He Aquí que los destruiré junto con la tierra. 
14Hazte un arca de madera de árbol Conífero. Haz compartimentos al arca, y Cúbrela con brea por dentro y por fuera. 
15Hazla de esta manera: de 300 codos de largo, 50 codos de ancho y 30 codos de alto. 
16Hazle una claraboya y Termínala a un codo de la parte alta. La puerta del arca Estará a uno de sus lados. Construye
     también un piso bajo, uno intermedio y uno superior. 
17Porque he Aquí, yo voy a traer un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir toda carne en la cual hay aliento de vida
     debajo del cielo. Todo lo que hay en la tierra Morirá. 
18Pero estableceré mi pacto contigo. Entraréis en el arca Tú, tus hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo. 
19De todo ser viviente, de toda carne, Meterás en el arca dos de cada especie, para que sobrevivan contigo. Serán macho
     y hembra: 
20de las aves Según su especie; del ganado Según su especie; de todo animal que se desplaza en la tierra, Según su
     especie. Dos de cada especie Vendrán a ti para sobrevivir. 
21Toma contigo toda clase de alimentos para comer, y almacénalos para que te sirvan de comida a ti y a ellos." 
22Y Noé hizo conforme a todo lo que Dios le Mandó; Así lo hizo. 


Genesis 7

1Entonces Jehovah dijo a Noé: "Entra en el arca Tú, y toda tu familia, porque he visto que Tú eres justo delante de Mí en
     esta Generación. 
2De todo animal limpio toma contigo siete parejas, el macho y su hembra; pero de los animales que no son limpios Sólo
     una pareja, el macho y su hembra. 
3De las aves del cielo toma también siete parejas, macho y hembra, para preservar la especie sobre la faz de la tierra. 
4Porque después de siete Días yo haré llover sobre la tierra durante cuarenta Días y cuarenta noches, y arrasaré de la faz
     de la tierra todo ser viviente que he hecho." 
5Y Noé hizo conforme a todo lo que Jehovah le Mandó. 
6Noé Tenía 600 años cuando vino el diluvio de aguas sobre la tierra. 
7Noé Entró en el arca, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos, por causa de las aguas del diluvio. 
8De los animales limpios y de los animales no limpios, de las aves y de todo lo que se desplaza sobre la tierra, 
9de dos en dos entraron en el arca con Noé, macho y hembra, como Dios Había mandado a Noé. 
10Y Sucedió que a los siete Días vinieron sobre la tierra las aguas del diluvio. 
11El Día 17 del mes segundo del año 600 de la vida de Noé, en este Día fueron rotas todas las fuentes del gran océano y
     fueron abiertas las ventanas de los cielos. 
12Y hubo lluvia sobre la tierra durante cuarenta Días y cuarenta noches. 
13En este mismo Día entraron en el arca Noé, sus hijos Sem, Cam y Jafet, la mujer de Noé y las tres mujeres de sus hijos
     con ellos. 
14Entraron ellos y todos los animales Según su especie, todos los animales domésticos Según su especie, todos los
     animales que se desplazan sobre la tierra Según su especie, todas las aves Según su especie, y todo Pájaro, todo lo que
     tiene alas. 
15Y vinieron al arca, a Noé, de dos en dos, de todos los seres que respiran. 
16Vinieron macho y hembra de todo animal, como Dios le Había mandado. Y Jehovah le Cerró la puerta. 
17El diluvio Duró cuarenta Días sobre la tierra. Las aguas crecieron y levantaron el arca, y se Elevó sobre la tierra. 
18Las aguas crecieron y se incrementaron tanto sobre la tierra que el arca flotaba sobre la superficie de las aguas. 
19Las aguas subieron tanto sobre la tierra que las montañas Más altas debajo de todos los cielos fueron cubiertas. 
20Las montañas fueron cubiertas, y las aguas crecieron quince codos por encima. 
21Y Murió todo ser que se desplaza sobre la tierra, tanto las aves como el ganado, las fieras, los animales que se
     desplazan sobre la tierra y todos los hombres. 
22Murió todo cuanto Tenía aliento de vida en sus narices, todo lo que Había en la tierra seca. 
23Así fue arrasado de la faz de la tierra todo ser viviente. Fueron arrasados de la tierra desde el hombre hasta el ganado,
     los reptiles y las aves del cielo. Sólo quedaron Noé y los que estaban con él en el arca. 
24Y las aguas prevalecieron sobre la tierra durante 150 Días. 


Genesis 8

1Dios se Acordó de Noé y de todos los animales y todo el ganado que estaban con él en el arca, e hizo soplar un viento
     sobre la tierra, y las aguas disminuyeron. 
2Fueron cerradas las fuentes del océano y las ventanas de los cielos, y se detuvo la lluvia de los cielos. 
3Las aguas Decrecían gradualmente sobre la tierra, y después de 150 Días las aguas Habían menguado. 
4El Día 17 del mes séptimo se Asentó el arca sobre los montes de Ararat, 
5y las aguas siguieron decreciendo hasta el mes décimo. El primer Día del mes décimo se hicieron visibles las cumbres de
     las montañas. 
6Y Sucedió que cuarenta Días después Noé Abrió la ventana del arca que Había hecho, 
7y Envió un cuervo que iba y Venía hasta que las aguas se secaron sobre la tierra. 
8También Envió una paloma para ver si las aguas Habían disminuido sobre la superficie de la tierra. 
9La paloma no Halló donde asentar la planta de su pie y Volvió a él, al arca, porque las aguas Todavía Cubrían la
     superficie de toda la tierra. Entonces él Extendió su mano, la Tomó y la hizo entrar consigo en el arca. 
10Esperó Aún otros siete Días y Volvió a enviar la paloma fuera del arca. 
11La paloma Volvió a él al atardecer, y he Aquí que Traía una hoja verde de olivo en el pico. Así Entendió Noé que las
     aguas Habían disminuido sobre la tierra. 
12Esperó Aún otros siete Días y Envió la paloma, la cual no Volvió Más a él. 
13Y Sucedió que el primer Día del mes primero del año 601 de Noé se secaron las aguas sobre la tierra. Noé Quitó la
     cubierta del arca y Miró, y he Aquí que la superficie de la tierra estaba seca. 
14El Día 27 del mes segundo Quedó seca la tierra. 
15Entonces dijo Dios a Noé: 
16"Sal del arca Tú, tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos contigo. 
17Saca todos los animales de toda clase que Están contigo: las aves, el ganado y los reptiles que se desplazan sobre la
     tierra. Que se esparzan por la tierra, que sean fecundos y que se multipliquen sobre la tierra." 
18Entonces salieron del arca Noé, sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos con él, 
19y todos los animales, todos los reptiles, todas las aves y todo lo que se desplaza sobre la tierra, Según sus familias. 
20Entonces Edificó Noé un altar a Jehovah, y tomando de todo Cuadrúpedo limpio y de toda ave limpia, Ofreció
     holocaustos sobre el altar. 
21Jehovah Percibió el grato olor, y dijo Jehovah en su Corazón: "No volveré Jamás a maldecir la tierra por causa del
     hombre, porque el instinto del Corazón del hombre es malo desde su juventud. Tampoco volveré a destruir todo ser
     viviente, como he hecho. 
22Mientras exista la tierra, no Cesarán la siembra y la siega, el Frío y el calor, el verano y el invierno, el Día y la noche." 


Genesis 9

1Entonces Dios bendijo a Noé y a sus hijos, y les dijo: "Sed fecundos, multiplicaos y llenad la tierra. 
2El temor y el miedo de vosotros Estará en todos los animales de la tierra, en todas las aves del cielo, en todo lo que se
     desplaza en la tierra y en todos los peces del mar. En vuestras manos son entregados. 
3Todo lo que se desplaza y vive os Servirá de alimento. Del mismo modo que las plantas, os lo doy todo. 
4Pero no comeréis carne con su vida, es decir, su sangre. 
5Porque ciertamente por vuestra propia sangre pediré cuentas. Pediré cuentas a todo animal y al hombre. Yo pediré
     cuentas a cada uno por la vida del hombre. 
6El que derrame sangre de hombre, su sangre Será derramada por hombre; porque a imagen de Dios él hizo al hombre. 
7Sed vosotros fecundos y multiplicaos. Reproducíos en la tierra y multiplicaos en ella." 
8Entonces Dios Habló a Noé y a sus hijos con él, diciendo: 
9"He Aquí que yo establezco mi pacto con vosotros, con vuestros descendientes después de vosotros 
10y con todo ser viviente que Está con vosotros: aves, ganado y todos los animales de la tierra que Están con vosotros;
     todos los que salieron del arca, todos los animales de la tierra. 
11Yo establezco mi pacto con vosotros: Ninguna carne Volverá a ser exterminada Jamás por las aguas del diluvio, ni
     Habrá otra vez diluvio para destruir la tierra." 
12Y dijo Dios: "Esta Será la señal del pacto que establezco entre yo y vosotros, y todo ser viviente que Está con vosotros,
     por generaciones, para siempre: 
13Yo pongo mi arco en las nubes como señal del pacto que hago entre yo y la tierra. 
14Y Sucederá que cuando yo haga aparecer nubes sobre la tierra, entonces el arco se Dejará ver en las nubes. 
15Me acordaré de mi pacto que existe entre yo y vosotros, y todo ser viviente de toda clase, y las aguas no Serán Más un
     diluvio para destruir toda carne. 
16Cuando el arco aparezca en las nubes, yo lo veré para acordarme del pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente de
     toda clase que Está sobre la tierra." 
17Entonces Dios dijo a Noé: "Esta Será la señal del pacto que establezco entre yo y toda carne que Está sobre la tierra." 
18Los hijos de Noé que salieron del arca fueron: Sem, Cam y Jafet. Cam fue el padre de Canaán. 
19Estos tres fueron los hijos de Noé, y a partir de ellos fue poblada toda la tierra. 
20Entonces Noé Comenzó a cultivar la tierra y Plantó una viña. 
21Y bebiendo el vino, se Embriagó y Quedó desnudo en medio de su tienda. 
22Cam, el padre de Canaán, vio la desnudez de su padre y lo Contó a sus dos hermanos que estaban fuera. 
23Entonces Sem y Jafet tomaron un manto, lo pusieron sobre sus propios hombros, y yendo hacia Atrás, cubrieron la
     desnudez de su padre. Como Tenían vuelta la cara, ellos no vieron la desnudez de su padre. 
24Cuando Noé se Despertó de su embriaguez y se Enteró de lo que le Había hecho su hijo menor, 
25dijo: "Maldito sea Canaán. Sea el siervo de los siervos de sus hermanos." 
26Dijo Además: "Bendito sea Jehovah, el Dios de Sem, y sea Canaán su siervo. 
27Engrandezca Dios a Jafet y habite en las tiendas de Sem, y sea Canaán su siervo." 
28Noé Vivió después del diluvio 350 años. 
29Todos los años de Noé fueron 950, y Murió. 


Genesis 10

1Estos son los descendientes de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet, a quienes les nacieron hijos después del diluvio: 
2Los hijos de Jafet fueron: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras. 
3Los hijos de Gomer fueron: Asquenaz, Rifat y Togarma. 
4Los hijos de Javán fueron: Elisa, Tarsis, Quitim y Rodanim. 
5A partir de éstos fueron pobladas las costas de las naciones, Según sus territorios, cada una Según su idioma, conforme
     a sus familias en sus naciones. 
6Los hijos de Cam fueron: Cus, Mizraim, Fut y Canaán. 
7Los hijos de Cus fueron: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Los hijos de Raama fueron Seba y Dedán. 
8Cus Engendró a Nimrod, quien Comenzó a ser poderoso en la tierra. 
9El fue un vigoroso cazador delante de Jehovah, por lo cual se suele decir: "Como Nimrod, el vigoroso cazador delante
     de Jehovah." 
10Al principio, su reino abarcaba Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar. 
11De aquella tierra Salió para Asiria y Edificó Nínive, Ciudad Rejobot, Cálaj 
12y Resén, entre Nínive y Cálaj. Esta es una gran ciudad. 
13Mizraim Engendró a los ludeos, a los anameos, a los lehabitas, a los naftujitas, 
14a los patruseos, a los caslujitas (de los cuales salieron los filisteos) y a los caftoreos. 
15Canaán Engendró a Sidón su primogénito y a Het, 
16al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 
17al heveo, al araqueo, al sineo, 
18al arvadeo, al zemareo y al hamateo. Después se dispersaron los clanes de los cananeos. 
19La frontera de los cananeos abarcaba desde Sidón hasta Gaza en Dirección de Gerar; Seguía en Dirección de Sodoma,
     Gomorra, Adma y Zeboím, y continuaba hasta Lasa. 
20Tales son los hijos de Cam, Según sus familias, Según sus idiomas, en sus territorios y en sus naciones. 
21También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber y hermano mayor de Jafet. 
22Los hijos de Sem fueron: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 
23Los hijos de Aram fueron: Uz, Hul, Geter y Mas. 
24Arfaxad Engendró a Sélaj, y Sélaj Engendró a Heber. 
25A Heber le nacieron dos hijos: El nombre del primero fue Peleg, porque en sus Días fue dividida la tierra. El nombre de
     su hermano fue Joctán. 
26Joctán Engendró a Almodad, a Selef, a Hazar-Mávet, a Jéraj, 
27a Adoram, a Uzal, a Dicla, 
28a Obal, a Abimael, a Seba, 
29a Ofir, a Havila y a Jobab. Todos éstos fueron hijos de Joctán. 
30El área que habitaron Abarcó desde Mesa hasta las inmediaciones de Sefar, en la Región montañosa al oriente. 
31Estos fueron los hijos de Sem Según sus familias, Según sus idiomas, en sus territorios y en sus naciones. 
32Estas fueron las familias de los hijos de Noé, Según sus descendientes y sus naciones. De éstos proceden las naciones
     de la tierra, después del diluvio. 


Genesis 11

1Toda la tierra Tenía un solo idioma y las mismas palabras. 
2Pero Aconteció que al emigrar del oriente, encontraron una llanura en la tierra de Sinar y se establecieron Allí. 
3Entonces se dijeron unos a otros: "Venid, hagamos adobes y quemémoslos con fuego." Así empezaron a usar ladrillo en
     lugar de piedra, y brea en lugar de mortero. 
4Y dijeron: "Venid, edifiquémonos una ciudad y una torre cuya Cúspide llegue al cielo. Hagámonos un nombre, no sea
     que nos dispersemos sobre la faz de toda la tierra." 
5Jehovah Descendió para ver la ciudad y la torre que edificaban los hombres. 
6Entonces dijo Jehovah: "He Aquí que este pueblo Está unido, y todos hablan el mismo idioma. Esto es lo que han
     comenzado a hacer, y ahora nada les Impedirá hacer lo que se proponen. 
7Vamos, pues, descendamos y confundamos Allí su lenguaje, para que nadie entienda lo que dice su compañero." 
8Así los Dispersó Jehovah de Allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 
9Por tanto, el nombre de dicha ciudad fue Babel, porque Jehovah Confundió Allí el lenguaje de toda la tierra, y desde Allí
     los Dispersó sobre la faz de toda la tierra. 
10Estos son los descendientes de Sem: Cuando Sem Tenía 100 años, Engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio. 
11Sem Vivió después que Engendró a Arfaxad 500 años, y Engendró hijos e hijas. 
12Cuando Arfaxad Tenía 35 años, Engendró a Sélaj. 
13Arfaxad Vivió después que Engendró a Sélaj 403 años, y Engendró hijos e hijas. 
14Cuando Sélaj Tenía 30 años, Engendró a Heber. 
15Sélaj Vivió después que Engendró a Heber 403 años, y Engendró hijos e hijas. 
16Cuando Heber Tenía 34 años, Engendró a Peleg. 
17Heber Vivió después que Engendró a Peleg 430 años, y Engendró hijos e hijas. 
18Cuando Peleg Tenía 30 años, Engendró a Reu. 
19Peleg Vivió después que Engendró a Reu 209 años, y Engendró hijos e hijas. 
20Cuando Reu Tenía 32 años, Engendró a Serug. 
21Reu Vivió después que Engendró a Serug 207 años, y Engendró hijos e hijas. 
22Cuando Serug Tenía 30 años, Engendró a Nacor. 
23Serug Vivió después que Engendró a Nacor 200 años, y Engendró hijos e hijas. 
24Cuando Nacor Tenía 29 años, Engendró a Taré. 
25Nacor Vivió después que Engendró a Taré 119 años, y Engendró hijos e hijas. 
26Cuando Taré Tenía 70 años, Engendró a Abram, a Nacor y a Harán. 
27Estos son los descendientes de Taré: Taré Engendró a Abram, a Nacor y a Harán; y Harán Engendró a Lot. 
28Harán Murió antes que su padre Taré, en el lugar donde Había nacido, en Ur de los caldeos. 
29Abram y Nacor tomaron mujeres para Sí. El nombre de la mujer de Abram fue Sarai; y el nombre de la mujer de Nacor
     fue Milca, hija de Harán, padre de Milca y de Isca. 
30Y Sarai era estéril y no Tenía hijos. 
31Taré Tomó a su hijo Abram, a su nieto Lot hijo de Harán, a Sarai su nuera, mujer de su hijo Abram, y Partió con ellos
     de Ur de los caldeos para ir a la tierra de Canaán. Y fueron hasta Harán y se establecieron Allí. 
32Taré Vivió 205 años, y Murió Taré en Harán. 


Genesis 12

1Entonces Jehovah dijo a Abram: "Vete de tu tierra, de tu parentela y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré. 
2Yo haré de ti una gran Nación. Te bendeciré y engrandeceré tu nombre, y Serás Bendición. 
3Bendeciré a los que te bendigan, y a los que te maldigan maldeciré. Y en ti Serán benditas todas las familias de la tierra."
4Abram se fue, como Jehovah le Había dicho, y Lot fue con él. Abram Tenía 75 años cuando Salió de Harán. 
5Abram Tomó a Sarai su mujer, a Lot su sobrino y todos los bienes que Habían acumulado y a las personas que Habían
     adquirido en Harán; y partieron hacia la tierra de Canaán. Después llegaron a la tierra de Canaán, 
6y Abram Atravesó aquella tierra hasta la encina de Moré, en las inmediaciones de Siquem. Los cananeos estaban
     entonces en la tierra. 
7Y se Apareció Jehovah a Abram y le dijo: "A tu descendencia daré esta tierra." Y él Edificó Allí un altar a Jehovah,
     quien se le Había aparecido. 
8Después se Trasladó a la Región montañosa al oriente de Betel y Extendió Allí su tienda, entre Betel al oeste y Hai al
     este. Allí Edificó un altar a Jehovah e Invocó el nombre de Jehovah. 
9Después Partió de Allí y se Dirigió progresivamente hacia el Néguev. 
10Hubo hambre en la tierra, y Abram Descendió a Egipto para residir Allí, pues el hambre era grande en la tierra. 
11Y Aconteció que cuando estaba por llegar a Egipto, dijo a Sarai su mujer: "He Aquí, reconozco que Tú eres una mujer
     bella. 
12Y puede suceder que al verte, los egipcios digan: 'Es su mujer', y me maten a Mí, y a ti te conserven la vida. 
13Di, por favor, que eres mi hermana, para que me vaya bien por tu causa y mi vida sea conservada por causa de ti." 
14Y Aconteció que cuando Abram Entró en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era muy bella. 
15También la vieron los ministros del Faraón, y la alabaron ante él. Y la mujer fue llevada al palacio del Faraón, 
16quien Favoreció a Abram por causa de ella. Este obtuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, siervas, asnas y camellos. 
17Entonces Jehovah Afligió al Faraón y a su familia con grandes plagas por causa de Sarai, mujer de Abram. 
18Y el Faraón Llamó a Abram y le dijo: "¿Por qué me has hecho esto? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer? 
19¿Por qué dijiste: 'Es mi hermana', poniéndome en Ocasión de tomarla para Mí por mujer? Ahora pues, Aquí Está tu
     mujer. Tómala y vete." 
20Entonces el Faraón dio órdenes a sus hombres con respecto a Abram. Y éstos lo enviaron a él con su mujer y con todo
     lo que Tenía. 


Genesis 13

1Abram Subió de Egipto hacia el Néguev, él con su mujer y con todo lo que Tenía; y Lot iba con él. 
2Abram era muy rico en ganado, en plata y en oro. 
3Volvió a sus viajes desde el Néguev hacia Betel, hasta el lugar donde su tienda Había estado al comienzo, entre Betel y
     Hai, 
4el lugar del altar que Había hecho Allí anteriormente. Y Abram Invocó Allí el nombre de Jehovah. 
5También Lot, que iba con Abram, Tenía ovejas, vacas y tiendas. 
6Pero la tierra no bastaba para que habitasen juntos. Sus posesiones eran muchas, y no Podían habitar juntos. 
7Entonces Surgió una contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot. En aquel
     entonces los cananeos y los ferezeos habitaban en la tierra. 
8Entonces Abram dijo a Lot: "Por favor, no haya contiendas entre Tú y yo, ni entre mis pastores y tus pastores, porque
     somos parientes. 
9¿No Está delante de ti toda la tierra? Por favor, Sepárate de Mí. Si Tú vas a la izquierda, yo iré a la derecha; y si Tú vas
     a la derecha, yo iré a la izquierda." 
10Lot Alzó los ojos y vio toda la llanura del Jordán, la cual era toda tierra de Regadío, como un Jardín de Jehovah, como
     la tierra de Egipto, como la entrada de Zoar, antes de que Jehovah destruyera Sodoma y Gomorra. 
11Lot Eligió para Sí toda la llanura del Jordán, y Partió Lot hacia el oriente. Así se separaron el uno del otro. 
12Abram Habitó en la tierra de Canaán, y Lot Habitó en las ciudades de la llanura y fue instalando sus tiendas hasta
     Sodoma. 
13Los hombres de Sodoma eran malos y muy pecadores contra Jehovah. 
14Jehovah dijo a Abram, después que Lot se Había separado de él: "Alza tus ojos y mira desde el lugar donde Estás,
     hacia el norte, el sur, el este y el oeste. 
15Porque toda la tierra que ves te la daré a ti y a tu descendencia, para siempre. 
16Yo haré que tu descendencia sea como el polvo de la tierra. Si alguien puede contar el polvo de la tierra, también tu
     descendencia Podrá ser contada. 
17Levántate, anda a lo largo y a lo ancho de la tierra, porque a ti te la daré." 
18Entonces Abram Trasladó su tienda, se fue y Moró en el encinar de Mamre, que Está en Hebrón, y Allí Edificó un altar
     a Jehovah. 


Genesis 14

1Aconteció en los Días de Amrafel rey de Sinar, de Arioc rey de Elasar, de Quedarlaomer rey de Elam, y de Tidal rey de
     Goím, 
2que éstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, Birsa rey de Gomorra, Sinab rey de Adma, Semeber rey de
     Zeboím, y el rey de Bela, la cual es Zoar. 
3Todos éstos se reunieron en el valle de Sidim, es decir, el mar Salado. 
4Doce años Habían servido a Quedarlaomer, pero en el año 13 se rebelaron. 
5En el año 14 vinieron Quedarlaomer y los reyes que estaban con él, y derrotaron a los Refaítas en Astarot-carnaim, a
     los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim, 
6y a los horeos en el monte Seír, hasta El-Parán, que Está junto al desierto. 
7Luego regresaron, llegaron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el campo de los amalequitas y de los
     amorreos que habitaban en Hazezón-tamar. 
8Entonces salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboím y el rey de Bela, la cual es
     Zoar, y dispusieron la batalla contra ellos en el valle de Sidim; 
9a saber, contra Quedarlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goím, Amrafel rey de Sinar y Arioc rey de Elasar: cuatro reyes
     contra cinco. 
10El valle de Sidim estaba lleno de pozos de brea. Y al huir los reyes de Sodoma y de Gomorra, cayeron en ellos,
     mientras que los Demás huyeron a las montañas. 
11Los enemigos tomaron todos los bienes de Sodoma y de Gomorra, y todos sus alimentos, y se fueron. 
12También llevaron consigo a Lot, el hijo del hermano de Abram, junto con sus posesiones (porque Lot habitaba en
     Sodoma), y se fueron. 
13Pero uno de los que escaparon fue y lo Contó a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo,
     hermano de Escol y hermano de Aner, quienes eran aliados de Abram. 
14Cuando Abram Oyó que su sobrino Había sido tomado cautivo, Reclutó a sus 318 criados nacidos en su casa, y los
     Persiguió hasta Dan. 
15Los Atacó de noche, él con sus siervos, los Derrotó y los Persiguió hasta Hoba, que Está al norte de Damasco. 
16Así Recobró todos los bienes y también Recobró a su sobrino Lot, sus bienes, y también a las mujeres y a la gente. 
17Cuando Abram Volvía de derrotar a Quedarlaomer y a los reyes que estaban con él, el rey de Sodoma Salió a su
     encuentro en el valle de Savé, que es el valle del Rey. 
18También Melquisedec, rey de Salem, quien era sacerdote del Dios Altísimo, Sacó pan y vino 
19y le bendijo diciendo: "Bendito sea Abram del Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra. 
20Bendito sea el Dios Altísimo, que Entregó a tus enemigos en tus manos." Y Abram le dio a él el diezmo de todo. 
21Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: --Dame las personas, y toma para ti los bienes. 
22Abram Respondió al rey de Sodoma: --He hecho votos a Jehovah, el Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra, 
23que no tomaré ni un hilo, ni la correa de un calzado, nada de todo lo que es tuyo, para que no digas después: "Yo
     Enriquecí a Abram." 
24Yo no tomaré nada, excepto lo que han comido los Jóvenes y la parte de los hombres que fueron conmigo: Aner, Escol
     y Mamre. Ellos Sí Tomarán su parte. 


Genesis 15

1Después de estas cosas vino la palabra de Jehovah a Abram en Visión, diciendo: --No temas, Abram. Yo soy tu
     escudo, y tu Galardón Será muy grande. 
2Abram Respondió: --Oh Señor Jehovah, ¿qué me has de dar? Pues Continúo sin hijos, y el heredero de mi casa Será
     Eliezer, de Damasco. 
3--Añadió Abram--: A Mí no me has dado descendencia, y he Aquí me Heredará un criado nacido en mi casa. 
4Y he Aquí que la palabra de Jehovah vino a él diciendo: --No Será éste el que te herede, sino que alguien que salga de
     tus entrañas Será el que te herede. 
5Entonces lo Llevó fuera y le dijo: --Mira, por favor, al cielo y cuenta las estrellas, si acaso las puedes contar. --Y
     Añadió--: Así Será tu descendencia. 
6El Creyó a Jehovah, y le fue contado por justicia. 
7Entonces le dijo: --Yo soy Jehovah, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte esta tierra como Posesión. 
8El Respondió: --Oh Señor Jehovah, ¿Cómo sabré que yo la he de poseer? 
9Le Respondió: --Tráeme una vaquilla de tres años, una cabra de tres años, un carnero de tres años, una Tórtola y un
     Pichón. 
10El Tomó todos estos animales, los Partió por la mitad y puso cada mitad una frente a otra. Pero no Partió las aves. 
11Entonces descendieron unos buitres sobre los cuerpos muertos, y Abram los ahuyentaba. 
12Pero cuando el sol estaba por ponerse, Cayó sobre Abram un sueño profundo, y he Aquí que se Apoderó de él el
     terror de una gran oscuridad. 
13Entonces Dios dijo a Abram: --Ten por cierto que tus descendientes Serán extranjeros en una tierra que no Será suya, y
     los Esclavizarán y los Oprimirán 400 años. 
14Pero yo también juzgaré a la Nación a la cual Servirán, y después de esto Saldrán con grandes riquezas. 
15Pero Tú Irás a tus padres en paz y Serás sepultado en buena vejez. 
16En la cuarta Generación Volverán Acá, pues hasta ahora no ha llegado al colmo la maldad de los amorreos. 
17Y Sucedió una vez que el sol se puso y hubo oscuridad que he Aquí, Apareció un horno humeante, y una antorcha
     ardiendo Pasó por en medio de los animales divididos. 
18Aquel Día Jehovah hizo un pacto con Abram diciendo: --A tus descendientes daré esta tierra, desde el arroyo de Egipto
     hasta el gran Río, el Río Eufrates; 
19la tierra de los queneos, quenezeos, cadmoneos, 
20heteos, ferezeos, Refaítas, 
21amorreos, cananeos, gergeseos y jebuseos. 


Genesis 16

1Sarai, mujer de Abram, no le daba hijos; pero ella Tenía una sierva egipcia que se llamaba Agar. 
2Entonces Sarai dijo a Abram: --He Aquí que Jehovah me ha impedido concebir. Unete, por favor, a mi sierva; Quizás
     yo tenga hijos por medio de ella. Abram hizo caso de las palabras de Sarai. 
3Y Sarai su mujer Tomó a Agar, su sierva egipcia, después de haber vivido diez años en la tierra de Canaán, y se la dio
     por mujer a Abram su marido. 
4Abram se Unió a Agar, y ella Concibió. Pero al ver que Había concebido, Empezó a mirar con desprecio a su señora. 
5Entonces Sarai dijo a Abram: --Mi agravio recaiga sobre ti. Yo puse a mi sierva en tu seno; y ella, viéndose encinta, me
     mira con desprecio. Jehovah juzgue entre Tú y yo. 
6Abram Respondió a Sarai: --He Aquí, tu sierva Está en tus manos. Haz con ella como te parezca bien. Como Sarai la
     Afligía, ella Huyó de su presencia. 
7Pero el ángel de Jehovah la Encontró en el desierto junto a un manantial de agua (el manantial que Está en el camino de
     Shur), 
8y le dijo: --Agar, sierva de Sarai, ¿de Dónde vienes y a Dónde vas? Ella Respondió: --Huyo de la presencia de Sarai,
     mi señora. 
9El ángel de Jehovah le dijo: --Vuelve a tu señora y sométete a su autoridad. 
10--Le dijo también el ángel de Jehovah--: Multiplicaré tanto tus descendientes, que no Podrán ser contados a causa de su
     gran Número. 
11--Le dijo Además el ángel de Jehovah--: He Aquí que has concebido y Darás a luz un hijo. Y Llamarás su nombre
     Ismael, porque Jehovah ha escuchado tu Aflicción. 
12El Será como un asno montés, un hombre cuya mano Estará contra todos, y las manos de todos Estarán contra él. Y
     Habitará frente a todos sus hermanos. 
13Ella Invocó el nombre de Jehovah, que hablaba con ella, y dijo: --Tú eres un Dios que me ve. Pues Pensó: "¿Acaso no
     he visto Aquí al que me ve?" 
14Por eso Llamó al pozo Beer-lajai-Roí. He Aquí que Está entre Cades y Bered. 
15Agar dio a luz un hijo a Abram, y Abram Llamó el nombre de su hijo que le dio Agar, Ismael. 
16Abram Tenía 86 años cuando Agar le dio a luz a Ismael. 


Genesis 17

1Abram Tenía 99 años cuando Jehovah se le Apareció y le dijo: --Yo soy el Dios Todopoderoso; camina delante de Mí
     y sé perfecto. 
2Yo cumpliré mi pacto entre yo y Tú, y te multiplicaré en gran manera. 
3Abram se Postró sobre su rostro, y Dios Habló con él diciendo: 
4--He Aquí que mi pacto es contigo: Tú Serás padre de muchas naciones. 
5Ya no se Llamará Más tu nombre Abram; tu nombre Será Abraham, pues te he constituido en padre de una multitud de
     naciones. 
6Yo te haré muy fecundo; de ti haré naciones, y reyes Saldrán de ti. 
7Yo establezco mi pacto como pacto perpetuo entre yo y Tú, y tu descendencia después de ti por sus generaciones, para
     ser tu Dios y el de tu descendencia después de ti. 
8Yo te daré en Posesión perpetua, a ti y a tu descendencia después de ti, la tierra en que resides, toda la tierra de
     Canaán. Y yo seré su Dios. 
9Dios dijo de nuevo a Abraham: --Pero Tú Guardarás mi pacto, Tú y tus descendientes después de ti, a través de sus
     generaciones. 
10Este Será mi pacto entre yo y vosotros que guardaréis Tú y tus descendientes después de ti: Todo Varón de entre
     vosotros Será circuncidado. 
11Circuncidaréis vuestros prepucios, y esto Será la señal del pacto entre yo y vosotros. 
12A los ocho Días de nacido Será circuncidado todo Varón de entre vosotros, a través de vuestras generaciones; tanto el
     nacido en casa como el comprado con dinero a cualquier extranjero que no sea de tu descendencia. 
13Deberá ser circuncidado el nacido en tu casa y el comprado con tu dinero. Así Estará mi pacto en vuestra carne como
     pacto perpetuo. 
14El hombre incircunciso, que no haya circuncidado su prepucio, esa persona Será borrada de su pueblo, porque ha
     violado mi pacto. 
15Dios dijo también a Abraham: --A Sarai tu mujer no la Llamarás Más Sarai; Sara Será su nombre. 
16Yo la bendeciré y también te daré de ella un hijo. Sí, yo la bendeciré; ella Será madre de naciones, y de ella Procederán
     reyes de pueblos. 
17Entonces Abraham se Postró sobre su rostro y se Rió diciendo en su Corazón: "¿A un hombre de 100 años le ha de
     nacer un hijo? ¿Y Sara, ya de 90 años, ha de dar a luz?" 
18Luego Abraham dijo a Dios: --¡Ojalá Ismael viva delante de ti! 
19Y Dios Respondió: --Ciertamente Sara tu mujer te Dará un hijo, y Llamarás su nombre Isaac. Yo confirmaré mi pacto
     con él como pacto perpetuo para su descendencia después de él. 
20Y en cuanto a Ismael, también te he Oído: He Aquí que le bendeciré, le haré fecundo y le multiplicaré en gran manera. El
     Engendrará doce Príncipes, y yo le constituiré en una gran Nación. 
21Pero yo estableceré mi pacto con Isaac, que Sara te Dará a luz por este tiempo, el Próximo año. 
22Dios Acabó de hablar con él y Subió de donde estaba con Abraham. 
23Entonces Abraham Tomó a Ismael su hijo, a todos los siervos nacidos en su casa y a todos los comprados con su
     dinero, a todo Varón de las personas de la casa de Abraham; y aquel mismo Día Circuncidó el prepucio de ellos, como
     Dios le Había dicho. 
24Abraham Tenía 99 años cuando Circuncidó su prepucio. 
25Su hijo Ismael Tenía 13 años cuando fue circuncidado su prepucio. 
26En el mismo Día fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 
27Fueron circuncidados con él todos los varones de su casa, tanto los siervos nacidos en su casa como los comprados
     con dinero a los extranjeros. 


Genesis 18

1Jehovah se Apareció a Abraham en el encinar de Mamre, cuando él estaba sentado en la entrada de la tienda, en el
     pleno calor del Día. 
2Alzó sus ojos y Miró, y he Aquí tres hombres que estaban de pie frente a él. Y al verlos, Corrió desde la entrada de la
     tienda para recibirlos, y se Postró a tierra. 
3Y dijo: --Señor, si he hallado gracia ante tus ojos, por favor, no pases de largo a tu siervo. 
4Que se traiga un poco de agua para que lavéis vuestros pies y os recostéis debajo del árbol. 
5Yo traeré un pedazo de pan, y repondréis vuestras fuerzas y después proseguiréis; porque para esto habéis pasado
     cerca de vuestro siervo. Ellos dijeron: --Sí; haz Así como dices. 
6Entonces Abraham fue de prisa a la tienda de Sara y le dijo: --Toma Rápidamente tres medidas de harina fina, Amásala
     y prepara unas tortas. 
7Luego Corrió Abraham a donde estaban las vacas y Tomó un ternero tierno y bueno, y se lo dio al mozo; y éste se dio
     prisa para prepararlo. 
8Después Tomó mantequilla, leche y el ternero que Había preparado, y lo puso delante de ellos. Y mientras Comían, él
     se Quedó de pie junto a ellos debajo del árbol. 
9Ellos le preguntaron: --¿Dónde Está Sara tu mujer? El Respondió: --Adentro, en la tienda. 
10Entonces dijo: --Ciertamente volveré a ti después del tiempo que dura el embarazo, y he Aquí que Sara tu mujer Tendrá
     un hijo. Sara escuchaba junto a la entrada de la tienda que estaba Detrás de él. 
11Abraham y Sara eran ancianos, de edad avanzada. A Sara le Había cesado ya la regla de las mujeres. 
12Y Sara se Reía dentro de Sí, diciendo: "Después que he envejecido, ¿tendré placer, siendo también anciano mi señor?" 
13Entonces Jehovah dijo a Abraham: --¿Por qué se Ríe Sara, diciendo: "¿Realmente he de dar a luz siendo vieja?" 
14¿Acaso existe para Jehovah alguna cosa Difícil? Al tiempo señalado volveré a ti, después del tiempo que dura el
     embarazo, y Sara Habrá tenido un hijo. 
15Entonces Sara, porque tuvo miedo, Negó diciendo: --No me he Reído. Pero él dijo: --No, sino que Sí te has Reído. 
16Los hombres se levantaron de Allí y miraron hacia Sodoma. Abraham iba con ellos para despedirlos. 
17Entonces Jehovah dijo: --¿He de encubrir a Abraham lo que voy a hacer, 
18habiendo de ser Abraham una Nación grande y poderosa, y que en él han de ser benditas todas las naciones de la
     tierra? 
19Porque yo le he escogido y sé que Mandará a sus hijos y a su casa después de él que guarden el camino de Jehovah,
     practicando la justicia y el derecho, para que Jehovah haga venir sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él. 
20--Además Jehovah dijo--: Ciertamente el clamor de Sodoma y de Gomorra es grande, y el pecado de ellos se ha
     agravado en extremo. 
21Descenderé, pues, para ver si han consumado su maldad, Según el clamor que ha llegado hasta Mí; y si no, lo sabré. 
22Los hombres partieron de Allí y se fueron a Sodoma. Pero Abraham Quedó Todavía delante de Jehovah. 
23Entonces Abraham se Acercó y dijo: --¿Destruirás también al justo con el culpable? 
24Quizás haya cincuenta justos dentro de la ciudad; ¿la Destruirás con todo y no Perdonarás el lugar por causa de los
     cincuenta justos que estén dentro de ella? 
25Lejos esté de ti hacer tal cosa: hacer morir al justo con el culpable, y que el justo sea tratado como el culpable. ¡Lejos
     esté de ti! El Juez de toda la tierra, ¿no ha de hacer lo que es justo? 
26Entonces Respondió Jehovah: --Si hallo en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré todo el lugar en
     Consideración a ellos. 
27Intervino Abraham y dijo: --He Aquí, ya que he comenzado a hablar con mi Señor, a pesar de que soy polvo y ceniza, 
28Quizás falten cinco para ser cincuenta justos. ¿Destruirás por aquellos cinco toda la ciudad? Le Respondió: --No la
     destruiré, si encuentro Allí cuarenta y cinco. 
29Volvió a hablarle diciendo: --Quizás se encuentren Allí cuarenta... Y Respondió: --No lo haré en Consideración a los
     cuarenta. 
30Abraham le dijo: --Por favor, no se enoje mi Señor si hablo: Quizás se encuentren Allí treinta... Y Respondió: --No lo
     haré, si encuentro Allí treinta. 
31Y dijo: --He Aquí, ya que he empezado a hablar a mi Señor, Quizás se encuentren Allí veinte... Y Respondió: --No la
     destruiré en Consideración a los veinte. 
32Volvió a decir: --Por favor, no se enoje mi Señor, si hablo Sólo una vez Más: Quizás se encuentren Allí diez... Y
     Respondió: --No la destruiré en Consideración a los diez. 
33Y Jehovah se fue luego que Acabó de hablar con Abraham. Y Abraham Regresó a su lugar. 


Genesis 19

1Los dos ángeles llegaron a Sodoma al anochecer. Lot estaba sentado junto a la puerta de Sodoma, y al verlos se
     Levantó Lot para recibirlos Postrándose a tierra. 
2Y les dijo: --He Aquí, señores Míos, venid, por favor, a la casa de vuestro siervo; pasad la noche y lavaos vuestros
     pies. Por la mañana os levantaréis temprano y seguiréis vuestro camino. Pero ellos respondieron: --No, sino que
     pasaremos la noche en la calle. 
3Pero él les Insistió mucho; Así que fueron con él y entraron en su casa. El les Preparó un banquete; hizo panes sin
     levadura y comieron. 
4Pero antes de que se acostasen, los hombres de la ciudad, los hombres de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el Más
     joven hasta el Más viejo, rodearon la casa. 
5Y llamaron a Lot y le dijeron: --¿Dónde Están los hombres que vinieron a ti esta noche? Sácanoslos, para que los
     conozcamos. 
6Entonces Lot Salió a ellos a la puerta, Cerró la puerta Detrás de Sí 
7y dijo: --¡Por favor, hermanos Míos, no Hagáis tal maldad! 
8He Aquí tengo dos hijas que Todavía no han conocido Varón: Os las sacaré, pues, y haced con ellas como os parezca;
     Sólo que no Hagáis nada a estos hombres, porque para esto han venido a la sombra de mi techo. 
9Ellos respondieron: --¡Quítate de Ahí! --Y añadieron--: Este vino Aquí para residir como forastero, ¿y ahora Habrá de
     erigirse como juez? Ahora te haremos a ti Más daño que a ellos. Forcejeaban mucho contra el hombre, contra Lot, y se
     acercaron para romper la puerta. 
10Entonces los hombres extendieron las manos, metieron a Lot en la casa con ellos y cerraron la puerta. 
11Y a los hombres que estaban junto a la puerta de la casa, los hirieron con ceguera, desde el menor hasta el mayor, de
     modo que se fatigaban por hallar la puerta. 
12Aquellos hombres dijeron a Lot: --¿Tienes Aquí a alguien Más? Yernos, hijos, hijas; cualquiera que tengas en la ciudad,
     Sácalos de este lugar. 
13Porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor de ellos ha llegado a ser grande delante de Jehovah. Por eso
     Jehovah nos ha enviado para destruirlo. 
14Entonces Salió Lot y Habló a sus yernos, los que Habían de casarse con sus hijas, y les dijo: --¡Levantaos, salid de este
     lugar, porque Jehovah va a destruir la ciudad! Pero a sus yernos les Pareció que bromeaba. 
15Y al rayar el alba, los ángeles apremiaban a Lot, diciéndole: --¡Levántate, toma a tu mujer y a tus dos hijas que Están
     Aquí, para que no seas destruido con el castigo de la ciudad! 
16Cuando se Detenía, los hombres tomaron su mano, la mano de su mujer y las manos de sus dos hijas, por la
     misericordia de Jehovah para con él. Lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 
17Y después de haberlos sacado fuera, le dijeron: --¡Escapa por tu vida! No mires Atrás, ni te detengas en toda esta
     llanura. Escapa a la montaña, no sea que perezcas. 
18Lot le dijo: --¡Por favor, no, señor Mío! 
19He Aquí que tu siervo ha hallado gracia ante tus ojos y has engrandecido tu misericordia que has mostrado conmigo
     Dándome la vida. Pero yo no podré escapar a la montaña, no sea que me alcance el mal y muera. 
20He Allí esa ciudad Está cerca para escapar Allá, y es pequeña. Deja que escape Allá y salve mi vida. ¿Acaso no es
     pequeña? 
21Le Respondió: --He Aquí que también te he atendido con respecto a este asunto. No destruiré la ciudad de la cual has
     hablado. 
22Date prisa y escapa Allá. Nada podré hacer hasta que hayas llegado Allí. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad
     Zoar. 
23El sol ya Había salido sobre la tierra cuando Lot Llegó a Zoar. 
24Entonces Jehovah hizo llover desde los cielos azufre y fuego de parte de Jehovah sobre Sodoma y Gomorra. 
25Y Trastornó aquellas ciudades, toda la llanura con todos los habitantes de las ciudades y las plantas de la tierra. 
26Entonces la mujer de Lot Miró Atrás, a espaldas de él, y se Convirtió en una columna de sal. 
27Abraham se Levantó muy de mañana, fue al lugar donde Había estado delante de Jehovah 
28y Miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de la llanura. Y al mirar, he Aquí que el humo Subía de la tierra
     como el humo de un horno. 
29Y Sucedió que cuando Dios Destruyó las ciudades de la llanura, se Acordó Dios de Abraham y Sacó a Lot de en
     medio de la Destrucción, al trastornar las ciudades donde Lot Había estado. 
30Lot tuvo miedo de permanecer en Zoar y se fue de Allí a la Región montañosa, junto con sus dos hijas. Y habitaba en
     una cueva con sus dos hijas. 
31Entonces la mayor dijo a la menor: --Nuestro padre es viejo, y no queda Ningún hombre en la tierra que se una a
     nosotras, como es la costumbre en toda la tierra. 
32Ven, demos de beber vino a nuestro padre, acostémonos con él y conservemos descendencia de nuestro padre. 
33Aquella noche dieron de beber vino a su padre. Luego Entró la mayor y se Acostó con su padre, pero él no se dio
     cuenta cuando ella se Acostó ni cuando se Levantó. 
34Y Aconteció que al Día siguiente la mayor dijo a la menor: --He Aquí yo me acosté anoche con mi padre. Démosle de
     beber vino también esta noche, y entra Tú y acuéstate con él, y conservemos descendencia de nuestro padre. 
35También aquella noche dieron de beber vino a su padre. Luego fue la menor y se Acostó con él, pero él no se dio
     cuenta cuando ella se Acostó ni cuando se Levantó. 
36Así concibieron de su padre las dos hijas de Lot. 
37La mayor dio a luz un hijo y Llamó su nombre Moab, el cual es el padre de los moabitas, hasta hoy. 
38La menor dio a luz un hijo y Llamó su nombre Ben-Amí, el cual es el padre de los amonitas, hasta hoy. 


Genesis 20

1Abraham Partió de Allí hacia la tierra del Néguev. Acampó entre Cades y Shur y Residió en Gerar. 
2Abraham dijo de Sara su mujer: "Ella es mi hermana." Y Abimelec, rey de Gerar, Mandó y Tomó a Sara. 
3Pero Dios vino a Abimelec en sueños de noche y le dijo: --He Aquí que vas a morir por causa de la mujer que has
     tomado, la cual es casada. 
4Abimelec, quien Todavía no se Había acercado a ella, dijo: --Señor, ¿acaso has de matar a la gente inocente? 
5¿Acaso no me dijo él: "Ella es mi hermana", y ella también dijo: "El es mi hermano"? Con integridad de mi Corazón y con
     limpieza de mis manos he hecho esto. 
6Dios le dijo en sueños: --Yo también sé que con integridad de tu Corazón has hecho esto. Yo también te detuve de
     pecar contra Mí, y no te Permití que la tocases. 
7Ahora pues, devuelve la mujer a su marido, porque él es profeta y Orará por ti, y Tú Vivirás. Y si no la devuelves, ten
     por cierto que Morirás irremisiblemente, Tú y todos los tuyos. 
8Entonces Abimelec se Levantó muy de mañana, Llamó a todos sus servidores y dijo todas estas palabras a Oídos de
     ellos. Y los hombres temieron mucho. 
9Después Abimelec Llamó a Abraham y le Preguntó: --¿Qué nos has hecho? ¿En qué te he ofendido para que hayas
     Traído sobre Mí y sobre mi reino un pecado tan grande? Has hecho conmigo cosas que no debiste hacer. 
10--Dijo Además Abimelec a Abraham--: ¿Qué has visto, para que hicieras esto? 
11Abraham Respondió: --Porque pensé: "Seguramente no hay temor de Dios en este lugar y me Matarán por causa de mi
     mujer." 
12Y a la verdad, también es mi hermana. Ella es hija de mi padre, pero no de mi madre; Así que la tomé por mujer. 
13Cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije a ella: "Este es el favor que Tú me Harás: En todos
     los lugares a los que lleguemos Dirás de Mí: 'El es mi hermano.'" 
14Entonces Abimelec Tomó ovejas y vacas, siervos y siervas; se los dio a Abraham y le Devolvió a Sara su mujer. 
15Y le dijo Abimelec: --He Aquí mi tierra Está delante de ti. Habita donde bien te parezca. 
16A Sara le dijo: --He Aquí que he dado 1.000 piezas de plata a tu hermano. He Aquí que esto constituye para ti y para
     todos los que Están contigo una venda a los ojos. Así eres totalmente vindicada. 
17Entonces Abraham Oró a Dios, y Dios Sanó a Abimelec y a su mujer y a sus siervas para que dieran a luz. 
18Porque Jehovah Había cerrado por completo toda matriz en la casa de Abimelec a causa de Sara, mujer de Abraham. 


Genesis 21

1Jehovah Favoreció a Sara, como Había dicho. Jehovah hizo con Sara como Había prometido, 
2y ella Concibió y dio a luz un hijo a Abraham en su vejez, en el tiempo que Dios le Había indicado. 
3Abraham Llamó el nombre de su hijo que le Había nacido, y que Sara le Había dado a luz, Isaac. 
4Y Circuncidó Abraham a su hijo Isaac al octavo Día, como Dios le Había mandado. 
5Abraham Tenía 100 años cuando le Nació su hijo Isaac. 
6Entonces Sara dijo: --Dios me ha hecho Reír, y cualquiera que lo oiga se Reirá conmigo. 
7--Y Añadió--: ¿Quién le hubiera dicho a Abraham que Sara Daría de mamar a hijos? Pues yo le he dado un hijo en su
     vejez. 
8El niño Creció y fue destetado. Y Abraham hizo un gran banquete el Día que Isaac fue destetado. 
9Sara vio al hijo de Agar la egipcia, que ésta le Había dado a luz a Abraham, que se burlaba. 
10Por eso dijo a Abraham: --Echa a esta sierva y a su hijo, pues el hijo de esta sierva no ha de heredar junto con mi hijo,
     con Isaac. 
11Estas palabras preocuparon Muchísimo a Abraham, por causa de su hijo. 
12Entonces Dios dijo a Abraham: --No te parezca mal lo referente al muchacho ni lo referente a tu sierva. En todo lo que
     te diga Sara, hazle caso, porque a través de Isaac Será contada tu descendencia. 
13Pero también del hijo de la sierva haré una Nación, porque es un descendiente tuyo. 
14Abraham se Levantó muy de mañana, Tomó pan y un odre de agua, y se lo dio a Agar, poniéndolo sobre el hombro de
     ella. Luego le Entregó el muchacho y la Despidió. Ella Partió y Caminó errante por el desierto de Beerseba. 
15Y cuando se Acabó el agua del odre, hizo recostar al muchacho debajo de un arbusto. 
16Luego fue y se Sentó enfrente, Alejándose como a un tiro de arco, porque Pensó: "No quiero ver morir al muchacho."
     Ella se Sentó enfrente, y alzando su voz Lloró. 
17Entonces Dios Escuchó la voz del muchacho, y el ángel de Dios Llamó a Agar desde el cielo y le dijo: --¿Qué tienes,
     Agar? No temas, porque Dios ha Oído la voz del muchacho, Allí donde Está. 
18Levántate, alza al muchacho y Tómalo de la mano, porque de él haré una gran Nación. 
19Entonces Dios Abrió los ojos de ella, y vio un pozo de agua. Ella fue, Llenó el odre de agua y dio de beber al
     muchacho. 
20Dios estaba con el muchacho, el cual Creció y Habitó en el desierto, y Llegó a ser un tirador de arco. 
21Habitó en el desierto de Parán, y su madre Tomó para él una mujer de la tierra de Egipto. 
22Aconteció en aquel tiempo que Abimelec junto con Ficol, jefe de su ejército, Habló a Abraham diciendo: --Dios Está
     contigo en todo lo que haces. 
23Ahora pues, Júrame Aquí por Dios que no me Engañarás ni a Mí, ni a mis hijos, ni a mis nietos; sino que conforme a la
     bondad que yo he hecho contigo Tú Harás conmigo y con la tierra en la que vienes residiendo. 
24Abraham Respondió: --Sí, lo juro. 
25Entonces Abraham se Quejó a Abimelec acerca de un pozo de agua que los siervos de Abimelec le Habían quitado. 
26Abimelec Respondió: --No sé quién haya hecho esto. Tú no me lo hiciste saber, ni yo lo Había Oído hasta ahora. 
27Entonces Abraham Tomó ovejas y vacas, y se las dio a Abimelec; e hicieron ambos una alianza. 
28Luego Abraham Apartó del rebaño siete corderas. 
29Y Abimelec Preguntó a Abraham: --¿Qué significan estas siete corderas que has puesto aparte? 
30Y él Respondió: --Toma estas siete corderas de mi mano para que me sirvan de testimonio de que yo cavé este pozo. 
31Por eso él Llamó a aquel lugar Beerseba, porque Allí juraron ambos. 
32Así hicieron una alianza en Beerseba. Luego se levantaron Abimelec y Ficol, jefe de su ejército, y regresaron a la tierra
     de los filisteos. 
33Abraham Plantó un árbol de tamarisco en Beerseba e Invocó Allí el nombre de Jehovah, el Dios eterno. 
34Y Residió Abraham en la tierra de los filisteos por mucho tiempo. 


Genesis 22

1Aconteció después de estas cosas que Dios Probó a Abraham, diciéndole: --Abraham. El Respondió: --Heme Aquí. 
2Y le dijo: --Toma a tu hijo, a tu único, a Isaac a quien amas. Vé a la tierra de Moriah y ofrécelo Allí en holocausto sobre
     uno de los montes que yo te diré. 
3Abraham se Levantó muy de mañana. Enalbardó su asno, Tomó consigo a dos de sus siervos Jóvenes y a Isaac su hijo.
     Partió leña para el holocausto, y Levantándose, fue al lugar que Dios le dijo. 
4Al tercer Día Abraham Alzó sus ojos y Divisó el lugar de lejos. 
5Entonces Abraham dijo a sus siervos: --Esperad Aquí con el asno. Yo y el muchacho iremos hasta Allá, adoraremos y
     volveremos a vosotros. 
6Abraham Tomó la leña del holocausto y la puso sobre Isaac su hijo. El Tomó en la mano el fuego y el cuchillo, y se
     fueron los dos juntos. 
7Entonces Isaac dijo a Abraham su padre: --Padre Mío... Y él Respondió: --Heme Aquí, hijo Mío. Le dijo: --He Aquí el
     fuego y la leña, pero ¿Dónde Está el cordero para el holocausto? 
8Abraham Respondió: --Dios mismo Proveerá el cordero para el holocausto, hijo Mío. E iban los dos juntos. 
9Cuando llegaron al lugar que Dios le Había dicho, Abraham Edificó Allí un altar. Arregló la leña, Ató a Isaac su hijo y lo
     puso sobre el altar encima de la leña. 
10Abraham Extendió su mano y Tomó el cuchillo para degollar a su hijo. 
11Entonces el ángel de Jehovah Llamó desde el cielo diciendo: --¡Abraham! ¡Abraham! El Respondió: --Heme Aquí. 
12Y le dijo: --No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada, porque ahora conozco que temes a Dios, ya que
     no me has rehusado tu hijo, tu único. 
13Entonces Abraham Alzó la vista y Miró, y he Aquí que Detrás de Sí estaba un carnero trabado por sus cuernos en un
     matorral. Abraham fue, Tomó el carnero y lo Ofreció en holocausto en lugar de su hijo. 
14Abraham Llamó el nombre de aquel lugar Jehovah-yireh. Por eso se dice hasta hoy: "En el monte de Jehovah Será
     provisto." 
15El ángel de Jehovah Llamó por segunda vez a Abraham desde el cielo, 
16y le dijo: --He jurado por Mí mismo, dice Jehovah, que porque has hecho esto y no me has rehusado tu hijo, tu único, 
17de cierto te bendeciré y en gran manera multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que
     Está en la orilla del mar. Tu descendencia Poseerá las ciudades de sus enemigos. 
18En tu descendencia Serán benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste mi voz. 
19Abraham Regresó a sus siervos, y Levantándose se fueron juntos a Beerseba. Y Abraham Habitó en Beerseba. 
20Aconteció después de estas cosas que le informaron a Abraham, diciendo: "He Aquí que también Milca le ha dado a luz
     hijos a Nacor tu hermano: 
21Uz su primogénito, su hermano Buz, Quemuel padre de Aram, 
22Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel. 
23(Betuel Engendró a Rebeca.)" Milca dio a luz estos ocho hijos a Nacor, hermano de Abraham. 
24Y su concubina, que se llamaba Reúma, dio a luz también a Tébaj, a Gajam, a Tajas y a Maaca. 


Genesis 23

1La vida de Sara fue de 127 años; éstos fueron los años de Sara. 
2Sara Murió en Quiriat-arba, es decir, Hebrón, en la tierra de Canaán, y Abraham vino a hacer duelo por Sara y a
     llorarla. 
3Abraham se Levantó de delante de su difunta y se fue para hablar con los hijos de Het. Y les dijo: 
4--Yo soy forastero y advenedizo entre vosotros. Permitidme tener entre vosotros una propiedad para sepultura, y que
     sepulte Allí a mi difunta. 
5Los hijos de Het respondieron a Abraham diciéndole: 
6--Escúchanos, señor nuestro: Tú eres un Príncipe de Dios entre nosotros. Sepulta a tu difunta en el mejor de nuestros
     sepulcros. Ninguno de nosotros te Negará su sepulcro para que sepultes a tu difunta. 
7Pero Abraham se Levantó, e Inclinándose ante el pueblo de aquella tierra, los hijos de Het, 
8Habló con ellos diciendo: --Si tenéis a bien que yo sepulte Allí a mi difunta, escuchadme e interceded por Mí ante Efrón
     hijo de Zojar, 
9para que me dé la cueva de Macpela que Está en el extremo de su campo. Que por su justo precio me la dé como
     propiedad para sepultura en medio de vosotros. 
10Efrón estaba sentado entre los hijos de Het. Y Efrón el heteo Respondió a Abraham en presencia de los hijos de Het y
     de todos cuantos entraban por las puertas de la ciudad, diciendo: 
11--No, señor Mío. Escúchame: Yo te doy el campo y te doy la cueva que hay en él. En presencia de los hijos de mi
     pueblo te lo doy; sepulta a tu difunta. 
12Pero Abraham se Inclinó ante el pueblo de la tierra. 
13Y Respondió a Efrón en presencia del pueblo de la tierra, diciendo: --Más bien, te ruego que me escuches: Yo te daré
     dinero por el campo. Tómamelo, y yo sepultaré Allí a mi difunta. 
14Efrón Respondió a Abraham diciéndole: 
15--Señor Mío, Escúchame: La tierra vale 400 siclos de plata. ¿Qué es esto entre Tú y yo? Sepulta, pues, a tu difunta. 
16Entonces Abraham Escuchó a Efrón, y en presencia de los hijos de Het, Pesó para Efrón la plata que éste le dijo: 400
     siclos de plata de buena ley entre mercaderes. 
17Así el campo de Efrón que estaba en Macpela, frente a Mamre, tanto el campo como la cueva que Había en él, junto
     con todos los árboles que Había en el campo y en sus contornos, Pasó 
18a ser propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por las puertas de su ciudad. 
19Después de esto, Abraham Sepultó a Sara su mujer en la cueva del campo en Macpela, frente a Mamre, es decir,
     Hebrón, en la tierra de Canaán. 
20Así Abraham Adquirió de los hijos de Het el campo y la cueva que Había en él, como una propiedad para sepultura. 


Genesis 24

1Abraham era ya anciano y muy avanzado en años, y Jehovah Había bendecido a Abraham en todo. 
2Entonces Abraham dijo a un siervo suyo, el Más viejo de su casa y que administraba todo lo que Tenía: --Por favor,
     pon tu mano debajo de mi muslo, 
3y te haré jurar por Jehovah, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no Tomarás para mi hijo una mujer de las hijas de
     los cananeos entre los cuales habito. 
4Más bien, Irás a mi tierra, a mi parentela, y Tomarás mujer para mi hijo Isaac. 
5Su siervo le Respondió: --Quizás la mujer no quiera venir conmigo a esta tierra. ¿He de hacer volver a tu hijo a la tierra
     de donde saliste? 
6Abraham le dijo: --Guárdate, no sea que hagas volver a mi hijo Allá. 
7Jehovah, Dios de los cielos, que me Tomó de la casa de mi padre y de la tierra de mi nacimiento, y que me Habló y me
     Juró diciendo: "A tu descendencia daré esta tierra", él Enviará su ángel delante de ti, y Tú Tomarás de Allí una mujer
     para mi hijo. 
8Pero si la mujer no quiere venir contigo, Tú Quedarás libre de este juramento Mío. Solamente que no hagas volver Allá
     a mi hijo. 
9Entonces el siervo puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor, y le Juró sobre este asunto. 
10Y el siervo Tomó diez de los camellos de su señor, y se fue llevando consigo toda clase de cosas preciadas de su señor.
     Partió y se fue a Siria Mesopotámica, a la ciudad de Nacor, 
11e hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua. Era la hora del atardecer, cuando las Jóvenes
     Salían para sacar agua. 
12Y dijo: --Oh Jehovah, Dios de mi señor Abraham, por favor, haz que hoy ocurra algo en mi presencia. Muestra bondad
     para mi señor Abraham. 
13He Aquí que yo estoy junto al manantial de agua, y las hijas de los hombres de la ciudad Vendrán para sacar agua. 
14Sea, pues, que la joven a quien yo diga: "Por favor, baja tu Cántaro para que yo beba", y ella responda: "Bebe Tú, y
     también daré de beber a tus camellos"; sea ella la que Tú has destinado para tu siervo, para Isaac. En esto conoceré que
     has tenido misericordia de mi señor. 
15Y Aconteció que cuando él Aún no Había acabado de hablar, he Aquí que con su Cántaro sobre el hombro, Venía
     Rebeca, que le Había nacido a Betuel, hijo de Milca, mujer de Nacor, hermano de Abraham. 
16La joven era muy hermosa; era virgen, a quien Ningún hombre Había conocido. Ella Descendió al manantial, Llenó su
     Cántaro y Subía. 
17Entonces el siervo Corrió hacia ella y le dijo: --Por favor, dame de beber un poco de agua de tu Cántaro. 
18Y ella Respondió: --Bebe, señor Mío. Se Apresuró a bajar su Cántaro a su mano y le dio de beber. 
19Cuando Acabó de darle de beber, Agregó: --También sacaré agua para tus camellos, hasta que acaben de beber. 
20Se dio prisa, Vació su Cántaro en el abrevadero y Corrió otra vez al pozo para sacar agua. Y Sacó para todos sus
     camellos. 
21El hombre la observaba en silencio para saber si Jehovah Había dado éxito a su viaje o no. 
22Cuando los camellos acabaron de beber, el hombre le Obsequió un pendiente de oro que pesaba medio siclo y dos
     brazaletes de oro para sus brazos, que pesaban diez siclos. 
23Y le Preguntó: --¿De quién eres hija? Dime, por favor, ¿Habrá lugar en la casa de tu padre donde podamos alojarnos? 
24Ella Respondió: --Yo soy hija de Betuel, hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor. 
25--Y Añadió--: También en nuestra casa hay paja y mucho forraje, y lugar para alojarse. 
26Entonces el hombre se Inclinó y Adoró a Jehovah 
27diciendo: --¡Bendito sea Jehovah, Dios de mi señor Abraham, que no Apartó de mi señor su misericordia y su verdad!
     En el camino Jehovah me Guió hacia la casa de los hermanos de mi señor. 
28La joven Corrió y Contó estas cosas en la casa de su madre. 
29Rebeca Tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual Corrió afuera hacia el hombre, hacia el manantial. 
30Sucedió que cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, y Oyó las palabras de su hermana
     Rebeca, que Decía: "Así me Habló aquel hombre", vino a él, y he Aquí que él estaba junto a los camellos, al lado del
     manantial. 
31Y le dijo: --Ven, bendito de Jehovah. ¿Por qué Estás Ahí fuera? Yo he preparado la casa y el lugar para los camellos. 
32Entonces el hombre fue a la casa. Labán Descargó los camellos y les dio paja y forraje. Luego trajo agua para lavar los
     pies de él y los pies de los hombres que Venían con él. 
33También puso comida delante de él, pero él dijo: --No comeré hasta que haya dicho lo que tengo que decir. Labán le
     dijo: --Habla. 
34Entonces dijo: --Yo soy siervo de Abraham. 
35Jehovah ha bendecido mucho a mi señor, y él se ha enriquecido. Le ha dado ovejas, vacas, plata, oro, siervos, siervas,
     camellos y asnos. 
36Y Sara, mujer de mi señor, dio a luz en su vejez un hijo a mi señor, quien le ha dado a él todo lo que tiene. 
37Y mi señor me hizo jurar diciendo: "No Tomarás mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos en cuya tierra
     habito. 
38Más bien, Irás a la casa de mi padre, a mi parentela, y Tomarás mujer para mi hijo." 
39Yo dije a mi señor: "Quizás la mujer no quiera venir conmigo." 
40Entonces me Respondió: "Jehovah, en cuya presencia he caminado, Enviará su ángel contigo, y él Dará éxito a tu viaje.
     Tú Tomarás una mujer para mi hijo, de mi familia, de la casa de mi padre. 
41Entonces, cuando hayas llegado a mi familia, Quedarás libre de mi juramento; y aunque no te la den, también Quedarás
     libre de mi juramento." 
42Llegué, pues, hoy al manantial y dije: "Jehovah, Dios de mi señor Abraham, por favor, si has de dar éxito a mi viaje en el
     cual ando, 
43he Aquí que yo estoy junto al manantial de agua. Que la joven que venga para sacar agua y a quien yo diga: 'Por favor,
     dame de beber un poco de agua de tu Cántaro', 
44y ella me responda: 'Bebe Tú, y también sacaré agua para tus camellos', que sea ella la mujer que Jehovah ha destinado
     para el hijo de mi señor." 
45Y antes que acabase de hablar en mi Corazón, he Aquí que Rebeca Venía con su Cántaro sobre su hombro. Luego
     Descendió al manantial y Sacó agua. Entonces le dije: "Por favor, dame de beber." 
46Y ella Bajó Rápidamente su Cántaro de encima de su hombro y dijo: "Bebe Tú, y también daré de beber a tus
     camellos." Yo Bebí, y ella también dio de beber a mis camellos. 
47Entonces le pregunté: "¿De quién eres hija?" Y ella Respondió: "Soy hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz
     Milca." Yo puse el pendiente en su nariz y los brazaletes en sus brazos. 
48Y me incliné y adoré a Jehovah. Bendije a Jehovah, Dios de mi señor Abraham, que me Guió por el camino acertado
     para tomar la hija del hermano de mi señor, para su hijo. 
49Ahora pues, si vosotros vais a mostrar misericordia y verdad para con mi señor, Declarádmelo. Si no, Declarádmelo
     también, y yo me iré a la derecha o a la izquierda. 
50Entonces Labán y Betuel respondieron diciendo: --¡De Jehovah procede esto! No podemos decirte si es malo o si es
     bueno. 
51He Aquí que Rebeca Está delante de ti; Tómala y vete. Sea ella la mujer del hijo de tu señor, como ha dicho Jehovah. 
52Y Aconteció que cuando el siervo de Abraham Oyó sus palabras, se Postró a tierra delante de Jehovah. 
53Luego Sacó objetos de plata, objetos de oro y vestidos, y se los dio a Rebeca. También dio obsequios preciosos a su
     hermano y a su madre. 
54Después comieron y bebieron él y los hombres que Habían venido con él, y pasaron la noche. Y Levantándose de
     mañana, dijo: --Permitidme regresar a mi señor. 
55Entonces respondieron su hermano y su madre: --Que la joven espere siquiera unos diez Días Más con nosotros, y
     después Irá. 
56Pero él les dijo: --No me Hagáis demorar; ya que Jehovah ha dado éxito a mi viaje, dejadme ir para que vaya a mi
     señor. 
57Ellos le respondieron: --Llamemos a la joven y preguntémosle lo que piensa. 
58Llamaron a Rebeca y le preguntaron: --¿Irás Tú con este hombre? Ella les Respondió: --Sí, iré. 
59Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, a su nodriza, al siervo de Abraham y a sus hombres. 
60Y bendijeron a Rebeca diciéndole: --Tú eres nuestra hermana. Que seas madre de millares de decenas de millares. Que
     tus descendientes posean las ciudades de sus enemigos. 
61Entonces se levantaron Rebeca y sus criadas, subieron a los camellos y siguieron al hombre. El siervo Tomó a Rebeca y
     se fue. 
62Aconteció que Isaac Venía del pozo Beer-lajai-Roí, porque habitaba en el Néguev. 
63Hacia el atardecer Isaac Había salido al campo para meditar, y alzando sus ojos Miró, y he Aquí unos camellos que
     Venían. 
64También Rebeca Alzó sus ojos, vio a Isaac y Descendió del camello. 
65Porque Había preguntado al siervo: "¿Quién es ese hombre que viene por el campo hacia nosotros?", y el siervo Había
     respondido: "El es mi señor." Entonces ella Tomó el velo y se Cubrió. 
66El siervo Contó a Isaac todo lo que Había hecho. 
67Luego Isaac la introdujo en la tienda de Sara, su madre, y Tomó a Rebeca, que vino a ser su mujer; y él la Amó. Así se
     Consoló Isaac después de la muerte de su madre. 


Genesis 25

1Abraham Tomó otra mujer cuyo nombre era Quetura. 
2Ella le dio a luz a Zimrán, a Jocsán, a Medán, a Madián, a Isbac y a Súaj. 
3Jocsán Engendró a Seba y a Dedán. Los hijos de Dedán fueron los asureos, los letusitas y los leumitas. 
4Los hijos de Madián fueron: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Eldaa. Todos éstos fueron hijos de Quetura. 
5Abraham dio a Isaac todo lo que Tenía, 
6pero a los hijos de sus concubinas les dio obsequios. Y mientras él Vivía, los Apartó de su hijo Isaac, Enviándolos al
     este, a la tierra del oriente. 
7Los años de la vida de Abraham fueron 175. 
8Y Falleció Abraham en buena vejez, anciano y lleno de años, y fue reunido a su pueblo. 
9Sus hijos Isaac e Ismael lo sepultaron en la cueva de Macpela, en el campo que perteneciera a Efrón hijo de Zojar el
     heteo, que Está frente a Mamre, 
10campo que Abraham Había comprado a los hijos de Het. Allí fue sepultado Abraham con Sara su mujer. 
11Sucedió después de la muerte de Abraham, que Dios bendijo a su hijo Isaac. Y habitaba Isaac junto al pozo de
     Beer-lajai-Roí. 
12Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, que le dio a luz Agar la egipcia, sierva de Sara. 
13Estos son los nombres de los hijos de Ismael, por sus nombres, Según sus descendientes: El primogénito de Ismael fue
     Nebayot. Después nacieron Quedar, Adbeel, Mibsam, 
14Misma, Duma, Masá, 
15Hadad, Tema, Jetur, Nafis y Quedema. 
16Estos fueron los hijos de Ismael y sus nombres Según sus aldeas y campamentos: doce jefes Según sus naciones. 
17Los años de la vida de Ismael fueron 137, y Falleció y fue reunido a su pueblo. 
18Y sus descendientes habitaron desde Havila hasta Shur, que Está frente a Egipto, en Dirección de Asur. Se Estableció,
     pues, frente a todos sus hermanos. 
19Esta es la historia de Isaac hijo de Abraham. Abraham Engendró a Isaac. 
20Isaac Tenía 40 años cuando Tomó por mujer a Rebeca hija de Betuel el arameo, de Padan-aram, y hermana de Labán
     el arameo. 
21Isaac Rogó a Jehovah por su mujer, que era estéril. Jehovah Accedió a su ruego, y Rebeca su mujer Concibió. 
22Como los hijos se empujaban dentro de ella, dijo: --Si es Así, ¿para qué he de vivir? Ella fue a consultar a Jehovah, 
23y Jehovah le dijo: --Dos naciones hay en tu vientre, y dos pueblos que Estarán separados desde tus entrañas. Un pueblo
     Será Más fuerte que el otro, y el mayor Servirá al menor. 
24Cuando se Cumplió el tiempo de dar a luz, he Aquí que Había mellizos en su vientre. 
25Y Salió el primero, rojizo y todo velludo como una Túnica de pieles, y llamaron su nombre Esaú. 
26Después Salió su hermano, con su mano asida al Talón de Esaú, y llamaron su nombre Jacob. Isaac Tenía 60 años de
     edad cuando ella los dio a luz. 
27Los niños crecieron, y Esaú Llegó a ser experto en la caza, hombre del campo. Jacob, por su lado, era hombre tranquilo
     y Solía permanecer en las tiendas. 
28Isaac Prefería a Esaú, porque Comía de su caza; pero Rebeca Prefería a Jacob. 
29Cierto Día Jacob Preparó un guisado. Y cuando Esaú Volvía del campo, cansado, 
30dijo a Jacob: --Por favor, Invítame a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy cansado. Por eso fue llamado su nombre
     Edom. 
31Y Jacob Respondió: --Véndeme primero tu primogenitura. 
32Entonces Esaú dijo: --He Aquí que yo me voy a morir; ¿de qué, pues, me Servirá la primogenitura? 
33Dijo Jacob: --¡Júramelo ahora! El se lo Juró y Vendió a Jacob su primogenitura. 
34Entonces Jacob dio a Esaú pan y guisado de lentejas. El Comió y Bebió, y Levantándose, se fue. Así Menospreció Esaú
     la primogenitura. 


Genesis 26

1Hubo hambre en el País, Además de la primera que hubo en los Días de Abraham. E Isaac se Dirigió a Abimelec, rey
     de los filisteos, en Gerar. 
2Y se le Apareció Jehovah y le dijo: --No desciendas a Egipto. Habita en la tierra que yo te diré. 
3Reside en esta tierra. Yo estaré contigo y te bendeciré, porque a ti y a tus descendientes os daré todas estas tierras. Así
     cumpliré el juramento que hice a tu padre Abraham. 
4Yo multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu descendencia todas estas tierras. Y en tu
     descendencia Serán benditas todas las naciones de la tierra, 
5porque Abraham Obedeció mi voz y Guardó mi ordenanza, mis mandamientos, mis estatutos y mis instrucciones. 
6Habitó, pues, Isaac en Gerar. 
7Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer. El Respondió: --Es mi hermana. Tuvo miedo de decir:
     "Es mi mujer", pues Pensó: "No sea que los hombres del lugar me maten a causa de Rebeca." Porque ella era hermosa. 
8Sucedió después de estar Allí muchos Días, que Abimelec, rey de los filisteos, Miró por una ventana y vio a Isaac que
     acariciaba a Rebeca su mujer. 
9Entonces Abimelec Llamó a Isaac y le dijo: --¡He Aquí, de veras ella es tu mujer! ¿Por qué, pues, dijiste: "Es mi
     hermana"? Isaac le Respondió: --Es que pensé que Quizás Moriría a causa de ella. 
10Abimelec le dijo: --¿Por qué nos has hecho esto? Por poco pudiera haber dormido alguno del pueblo con tu mujer, y
     hubieras Traído sobre nosotros culpabilidad. 
11Entonces Abimelec dio órdenes a todo el pueblo diciendo: --El que toque a este hombre o a su mujer, Morirá
     irremisiblemente. 
12Isaac Sembró en aquella tierra, y aquel año obtuvo ciento por uno. Jehovah lo bendijo, 
13y el hombre se Enriqueció y Continuó enriqueciéndose hasta llegar a ser muy rico. 
14Tenía rebaños de ovejas, hatos de vacas y abundancia de siervos, de modo que los filisteos le Tenían envidia. 
15Los filisteos cegaron y llenaron de tierra todos los pozos que Habían abierto los siervos de su padre Abraham, en sus
     Días. 
16Entonces Abimelec dijo a Isaac: --Aléjate de nosotros, porque te has hecho Más poderoso que nosotros. 
17Isaac se fue de Allí, Asentó sus tiendas junto al arroyo de Gerar y Habitó Allí. 
18Isaac Volvió a abrir los pozos de agua que Habían abierto en los Días de Abraham su padre y que los filisteos Habían
     cegado después de la muerte de Abraham. Y él los Llamó con los mismos nombres con que su padre los Había
     llamado. 
19Después los siervos de Isaac cavaron en el valle y descubrieron un pozo de aguas vivas. 
20Y los pastores de Gerar contendieron con los pastores de Isaac, diciendo: --El agua es nuestra. Por eso Llamó al pozo
     Esec, porque Allí riñeron con él. 
21Abrieron otro pozo, y también contendieron por él. Y Llamó su nombre Sitna. 
22Se Alejó de Allí y Abrió otro pozo, y no contendieron por él. El Llamó su nombre Rejobot diciendo: --Porque ahora
     Jehovah nos ha hecho ensanchar, y seremos fecundos en la tierra. 
23De Allí fue a Beerseba. 
24Y aquella noche se le Apareció Jehovah y le dijo: --Yo soy el Dios de tu padre Abraham; no temas, porque yo estoy
     contigo. Yo te bendeciré y multiplicaré tu descendencia por amor de mi siervo Abraham. 
25El Edificó Allí un altar, Invocó el nombre de Jehovah e Instaló Allí su tienda. También Allí los siervos de Isaac excavaron
     un pozo. 
26Entonces fue a él Abimelec, desde Gerar, acompañado por Ajuzat, amigo suyo, y Ficol, jefe de su ejército. 
27E Isaac les dijo: --¿Por qué Venís a Mí, vosotros que me habéis aborrecido y me habéis echado de en medio de
     vosotros? 
28Ellos respondieron: --Claramente hemos visto que Jehovah Está contigo y dijimos: "Por favor, haya un juramento
     solemne entre nosotros, entre Tú y nosotros." Hagamos una alianza contigo 
29de que no nos Harás daño, como nosotros no te hemos tocado y como Sólo te hemos hecho bien y te despedimos en
     paz. Tú eres ahora bendito de Jehovah. 
30Entonces él les hizo un banquete, y comieron y bebieron. 
31Después se levantaron temprano, e hicieron juramento el uno al otro. Luego Isaac los Despidió, y ellos se alejaron de él
     en paz. 
32Aconteció que aquel mismo Día vinieron los siervos de Isaac y le dieron noticias acerca del pozo que Habían excavado.
     Y le dijeron: --¡Hemos hallado agua! 
33El lo Llamó Seba. Por esta Razón el nombre de la ciudad es Beerseba hasta el Día de hoy. 
34Cuando Esaú Tenía 40 años, Tomó por mujer a Judit hija de Beeri el heteo, y a Basemat hija de Elón el heteo. 
35Estas fueron amargura de Espíritu para Isaac y Rebeca. 


Genesis 27

1Aconteció que cuando Isaac Había envejecido, sus ojos se debilitaron, y no Podía ver. Entonces Llamó a Esaú, su hijo
     mayor, y le dijo: --Hijo Mío. El Respondió: --Heme Aquí. 
2Le dijo: --He Aquí, yo ya soy viejo y no sé el Día de mi muerte. 
3Toma, pues, ahora tu equipo, tu aljaba y tu arco, y vé al campo a cazar algo para Mí. 
4Luego hazme un potaje como a Mí me gusta. Tráemelo para que coma, y yo te bendiga antes que muera. 
5Rebeca estaba escuchando cuando Isaac hablaba a su hijo Esaú. Cuando Esaú fue al campo para cazar lo que Había de
     traer, 
6Rebeca Habló a su hijo Jacob diciendo: --He Aquí, he Oído a tu padre que hablaba con tu hermano Esaú, diciendo: 
7"Caza para Mí y hazme un potaje para que coma y te bendiga en presencia de Jehovah, antes de mi muerte." 
8Ahora pues, hijo Mío, obedéceme en lo que te mando: 
9Vé al rebaño y Tráeme de Allí dos buenos cabritos; y yo haré con ellos un potaje para tu padre, como a él le gusta. 
10Tú se lo Llevarás a tu padre; y Comerá, para que te bendiga antes de su muerte. 
11Jacob dijo a Rebeca su madre: --He Aquí que Esaú mi hermano es hombre velludo, y yo soy lampiño. 
12Quizás me palpe mi padre y me tenga por un farsante, y traiga sobre Mí una Maldición en vez de una Bendición. 
13Su madre le Respondió: --Hijo Mío, sobre Mí recaiga tu Maldición. Tú solamente obedéceme; vé y Tráemelos. 
14Entonces él fue, Tomó los cabritos y se los trajo a su madre. Y ella hizo un potaje como le gustaba a su padre. 
15Luego Rebeca Tomó la ropa Más preciada de Esaú, su hijo mayor, que ella Tenía en casa, y Vistió a Jacob, su hijo
     menor. 
16Y puso las pieles de los cabritos sobre las manos y sobre el cuello, donde no Tenía vello. 
17Luego puso el potaje y el pan, que Había preparado, en las manos de Jacob su hijo. 
18Y él fue a su padre y le dijo: --Padre Mío. El Respondió: --Heme Aquí. ¿Quién eres, hijo Mío? 
19Jacob Respondió a su padre: --Yo soy Esaú, tu primogénito. He hecho lo que me dijiste. Por favor, Levántate, siéntate
     y come de mi caza, para que Tú me bendigas. 
20Entonces Isaac Preguntó a su hijo: --¿Cómo es que pudiste hallarla tan pronto, hijo Mío? El Respondió: --Porque
     Jehovah tu Dios hizo que se encontrase delante de Mí. 
21E Isaac dijo a Jacob: --Por favor, acércate y te palparé, hijo Mío, a ver si Tú eres mi hijo Esaú, o no. 
22Jacob se Acercó a su padre Isaac, quien le Palpó y dijo: --La voz es la voz de Jacob, pero las manos son las manos de
     Esaú. 
23No lo pudo reconocer, porque sus manos Parecían tan velludas como las manos de su hermano Esaú, y lo bendijo. 
24Le Preguntó: --¿Eres Tú realmente mi hijo Esaú? El Respondió: --Sí, yo soy. 
25Le dijo: --Acércamela; comeré de la caza de mi hijo, para que yo te bendiga. Jacob se la Acercó, e Isaac Comió. Le
     trajo también vino, y Bebió. 
26Entonces le dijo su padre Isaac: --Acércate, por favor, y bésame, hijo Mío. 
27El se Acercó y lo Besó. Y al percibir Isaac el olor de su ropa, lo bendijo diciendo: --He Aquí, el olor de mi hijo es
     como el olor del campo que Jehovah ha bendecido. 
28Dios te dé del Rocío del cielo y de lo Más preciado de la tierra: trigo y vino en abundancia. 
29Que los pueblos te sirvan, y las naciones se postren ante ti. Sé señor de tus hermanos, y Póstrense ante ti los hijos de tu
     madre. Sean malditos los que te maldigan, y benditos los que te bendigan. 
30Y Sucedió luego que Isaac Había terminado de bendecir a Jacob, y cuando apenas Había salido Jacob de la presencia
     de su padre Isaac, que su hermano Esaú Llegó de cazar. 
31El también hizo un potaje, lo Llevó a su padre y le dijo: --Levántate, padre Mío, y come de la caza de tu hijo, para que
     Tú me bendigas. 
32Entonces su padre Isaac le Preguntó: --¿Quién eres Tú? El Respondió. --Yo soy Esaú, tu hijo primogénito. 
33Isaac se Estremeció fuertemente y dijo: --¿Quién, pues, es el que vino Aquí, que Cazó y me trajo de comer, y yo Comí
     de todo antes de que Tú vinieses? ¡Yo lo bendije, y Será bendito! 
34Cuando Esaú Oyó las palabras de su padre, Profirió un grito fuerte y muy amargo. Y dijo a su padre: --¡Bendíceme
     también a Mí, padre Mío! 
35El dijo: --Tu hermano vino con engaño y se Llevó tu Bendición. 
36El Respondió: --¿No es cierto que llamaron su nombre Jacob? Pues ya me ha suplantado estas dos veces: Se Llevó mi
     primogenitura, y he Aquí que ahora también se ha llevado mi Bendición. --Y Añadió--: ¿No te queda una Bendición
     para Mí? 
37Isaac Respondió y dijo a Esaú: --He Aquí, yo lo he puesto por señor tuyo, y le he dado como siervos a todos sus
     hermanos. Le he provisto de trigo y de vino. ¿Qué, pues, haré por ti, hijo Mío? 
38Esaú dijo a su padre: --¿No tienes Más que una sola Bendición, padre Mío? ¡Bendíceme también a Mí, padre Mío! Y
     Esaú Alzó su voz y Lloró. 
39Entonces Respondió Isaac su padre y le dijo: --He Aquí, Será favorecido el lugar que habites con los Más preciados
     productos de la tierra y con el Rocío del cielo arriba. 
40De tu espada Vivirás y a tu hermano Servirás. Pero Sucederá que cuando adquieras dominio, Romperás su yugo de
     sobre tu cuello. 
41Esaú Aborreció a Jacob por la Bendición con que le Había bendecido su padre, y dijo en su Corazón: "Se acercan los
     Días de duelo por mi padre; entonces yo mataré a mi hermano Jacob." 
42Fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaú, su hijo mayor. Ella Envió a llamar a Jacob, su hijo menor, y le dijo: --He
     Aquí que Esaú tu hermano planea vengarse de ti, Matándote. 
43Ahora pues, hijo Mío, obedéceme: Levántate y huye a mi hermano Labán, en Harán. 
44Pasa con él Algún tiempo, hasta que el enojo de tu hermano se aplaque, 
45hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti y se olvide de lo que le has hecho. Entonces yo mandaré a traerte de
     Allá. ¿Por qué habré de ser privada de vosotros dos en un solo Día? 
46Rebeca dijo a Isaac: --Estoy hastiada de vivir por causa de las mujeres heteas: Si Jacob toma esposa de entre las
     mujeres heteas, de las mujeres de esta tierra, como éstas, ¿para qué quiero la vida? 


Genesis 28

1Entonces Isaac Llamó a Jacob, lo bendijo y le Mandó diciendo: --No tomes esposa de entre las mujeres de Canaán. 
2Levántate, vé a Padan-aram, a la casa de Betuel, padre de tu madre, y toma Allí mujer de las hijas de Labán, hermano
     de tu madre. 
3Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te haga fecundo y te multiplique hasta que llegues a ser multitud de pueblos. 
4Que él te dé la Bendición de Abraham, lo mismo que a tu descendencia, para que poseas la tierra en que habitas, la cual
     Dios ha dado a Abraham. 
5Así Envió Isaac a Jacob, quien fue a Padan-aram, a Labán hijo de Betuel el arameo, hermano de Rebeca, madre de
     Jacob y de Esaú. 
6Esaú vio que Isaac Había bendecido a Jacob y que le Había enviado a Padan-aram para tomar Allí mujer para Sí. Vio
     también que cuando lo bendijo, le Mandó diciendo: "No tomes esposa de entre las mujeres de Canaán", 
7Jacob Había obedecido a su padre y a su madre, y se Había ido a Padan-aram. 
8Asimismo, vio Esaú que las mujeres de Canaán le Parecían mal a Isaac su padre. 
9Entonces él también se fue a Ismael y Tomó para Sí por mujer a Majalat hija de Ismael, hijo de Abraham, hermana de
     Nebayot, Además de las otras mujeres que Tenía. 
10Jacob Partió de Beerseba y se fue hacia Harán. 
11Y Llegó a cierto lugar y Pasó Allí la noche, porque el sol ya se Había puesto. Tomó una de las piedras de aquel lugar, la
     puso como cabecera y se Acostó en aquel lugar. 
12Entonces Soñó, y he Aquí una escalera puesta en la tierra, cuya parte superior alcanzaba el cielo. He Aquí que los
     ángeles de Dios Subían y Descendían por ella. 
13Y he Aquí que Jehovah estaba en lo alto de ella y dijo: --Yo soy Jehovah, el Dios de tu padre Abraham y el Dios de
     Isaac. La tierra en que Estás acostado te la daré a ti y a tu descendencia. 
14Tus descendientes Serán como el polvo de la tierra. Te Extenderás al occidente, al oriente, al norte y al sur, y en ti y en
     tu descendencia Serán benditas todas las familias de la tierra. 
15He Aquí que yo estoy contigo; yo te guardaré por dondequiera que vayas y te haré volver a esta tierra. No te
     abandonaré hasta que haya hecho lo que te he dicho. 
16Jacob Despertó de su sueño y dijo: --¡Ciertamente Jehovah Está presente en este lugar, y yo no lo Sabía! 
17El tuvo miedo y dijo: --¡Cuán temible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios y puerta del cielo. 
18Jacob se Levantó muy de mañana, Tomó la piedra que Había puesto como cabecera, la puso como memorial y
     Derramó aceite sobre ella. 
19Y Llamó el nombre de aquel lugar Betel, aunque el nombre antiguo de la ciudad era Luz. 
20Jacob también hizo un voto diciendo: --Si Dios Está conmigo y me guarda en este viaje que realizo, si me da pan para
     comer y vestido para vestir, 
21y yo vuelvo en paz a la casa de mi padre, Jehovah Será mi Dios. 
22Esta piedra que he puesto como memorial Será una casa de Dios, y de todo lo que me des, sin falta apartaré el diezmo
     para ti. 


Genesis 29

1Jacob Emprendió su camino y Llegó a la tierra de los orientales. 
2Entonces vio un pozo en el campo, y he Aquí que tres rebaños de ovejas estaban recostados cerca del mismo, porque
     de aquel pozo daban de beber a los rebaños. Había una gran piedra sobre la boca del pozo. 
3Y cuando eran reunidos Allí todos los rebaños, los pastores Removían la piedra que estaba sobre la boca del pozo y
     daban de beber a los rebaños. Luego Volvían a colocar la piedra en su lugar sobre la boca del pozo. 
4Entonces Jacob dijo a los pastores: --Hermanos Míos, ¿de Dónde sois vosotros? Ellos le respondieron: --Somos de
     Harán. 
5El les Preguntó: --¿Conocéis a Labán hijo de Nacor? Ellos le respondieron: --Sí, lo conocemos. 
6El les dijo: --¿Está bien? Ellos le respondieron: --Está bien. Y he Aquí que su hija Raquel viene con el rebaño. 
7El dijo: --He Aquí que Todavía es temprano; Todavía no es tiempo de reunir todo el rebaño. Dad de beber a las ovejas
     e id a apacentarlas. 
8Ellos le respondieron: --No podemos, hasta que se Reúnan todos los rebaños y sea removida la piedra de encima de la
     boca del pozo, para que demos de beber a las ovejas. 
9Estando él Aún hablando con ellos, Llegó Raquel con el rebaño de su padre, porque ella era la pastora. 
10Y Sucedió que al ver Jacob a Raquel hija de Labán, hermano de su madre, y al rebaño de Labán, hermano de su
     madre, se Acercó Jacob y Removió la piedra que estaba sobre la boca del pozo y dio de beber al rebaño de Labán,
     hermano de su madre. 
11Jacob Besó a Raquel, y alzando su voz Lloró. 
12Jacob dijo a Raquel que él era pariente de su padre y que era hijo de Rebeca. Y ella Corrió y dio las noticias a su
     padre. 
13En cuanto Labán Oyó las noticias sobre Jacob, hijo de su hermana, Corrió a recibirlo, lo Abrazó, lo Besó y lo Llevó a
     su casa. El Contó a Labán todas estas cosas, 
14y Labán le dijo: --¡Ciertamente eres hueso Mío y carne Mía! Y Permaneció con él durante un mes entero. 
15Entonces dijo Labán a Jacob: --¿Por ser mi sobrino, me has de servir de balde? Declárame Cuál Será tu salario. 
16Labán Tenía dos hijas: El nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel. 
17Los ojos de Lea eran tiernos, pero Raquel Tenía una bella figura y un hermoso semblante. 
18Y Jacob, que se Había enamorado de Raquel, dijo: --Yo trabajaré para ti siete años por Raquel, tu hija menor. 
19Labán Respondió: --Mejor es que te la dé a ti que Dársela a otro hombre. Quédate conmigo. 
20Así Trabajó Jacob por Raquel siete años, los cuales le parecieron como unos pocos Días, porque la amaba. 
21Entonces Jacob dijo a Labán: --Entrégame mi mujer para que conviva con ella, porque mi plazo se ha cumplido. 
22Entonces Labán Reunió a todos los hombres de aquel lugar e hizo un banquete. 
23Y Sucedió que en la noche Tomó a su hija Lea y se la trajo, y él se Unió a ella. 
24(Labán dio su sierva Zilpa a su hija Lea, como sierva.) 
25Y al llegar la mañana, ¡he Aquí que era Lea! Entonces él dijo a Labán: --¿Por qué me has hecho esto? ¿No he
     trabajado para ti por Raquel? ¿Por qué, pues, me has engañado? 
26Y Labán Respondió: --No se acostumbra en nuestro lugar dar la menor antes que la mayor. 
27Cumple la semana de ésta, y después se te Dará también la otra por el trabajo que Harás para Mí durante otros siete
     años. 
28Jacob lo hizo Así; y después de cumplir esa semana, Labán le dio también a su hija Raquel por mujer. 
29(Labán dio su sierva Bilha a su hija Raquel, como sierva.) 
30Jacob se Unió también a Raquel, y la Amó Más que a Lea. Y Trabajó para Labán otros siete años. 
31Viendo Jehovah que Lea era menospreciada, le Concedió hijos. Pero Raquel era estéril. 
32Lea Concibió y dio a luz un hijo, y Llamó su nombre Rubén, pues dijo: "Porque Jehovah ha visto mi Aflicción,
     ciertamente ahora me Amará mi marido." 
33Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: "Porque Jehovah ha Oído que yo era menospreciada, me ha dado también
     éste." Y Llamó su nombre Simeón. 
34Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: "Ahora esta vez mi marido se Sentirá ligado a Mí, porque le he dado tres
     hijos." Por eso Llamó su nombre Leví. 
35Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: "Esta vez alabaré a Jehovah." Por eso Llamó su nombre Judá. Y Dejó de
     dar a luz. 


Genesis 30

1Viendo Raquel que ella no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana y Decía a Jacob: --¡Dame hijos; o si no, me
     muero! 
2Entonces se Encendió la ira de Jacob contra Raquel, y le dijo: --¿Estoy yo en lugar de Dios, que te Privó del fruto de tu
     vientre? 
3Ella le dijo: --He Aquí mi sierva Bilha. Unete a ella, y que dé a luz sobre mis rodillas, para que Así yo también tenga
     hijos por medio de ella. 
4Le dio a Bilha su sierva por mujer, y Jacob se Unió a ella. 
5Y Bilha Concibió y le dio a luz un hijo a Jacob. 
6Entonces Raquel dijo: "Dios me ha hecho justicia; también ha escuchado mi voz y me ha dado un hijo." Por eso Llamó
     su nombre Dan. 
7Concibió otra vez Bilha, sierva de Raquel, y dio a luz un segundo hijo a Jacob. 
8Raquel dijo: "¡Grandes conflictos he tenido con mi hermana, y de veras he vencido!" Y Llamó su nombre Neftalí. 
9Viendo Lea que Había dejado de dar a luz, Tomó a Zilpa su sierva y se la dio a Jacob por mujer. 
10Zilpa, sierva de Lea, le dio a luz un hijo a Jacob. 
11Y Lea dijo: "¡Qué afortunada!" Y Llamó su nombre Gad. 
12Zilpa, sierva de Lea, dio a luz un segundo hijo a Jacob. 
13Y dijo Lea: "¡Qué felicidad la Mía! Ahora las mujeres me Llamarán feliz." Y Llamó su nombre Aser. 
14Rubén fue al campo en el tiempo de la siega del trigo, Halló Mandrágoras y se las Llevó a Lea su madre. Y Raquel dijo
     a Lea: --Por favor, dame algunas de las Mandrágoras de tu hijo. 
15Ella Respondió: --¿Te parece poco que hayas tomado a mi marido para que te quieras tomar también las Mandrágoras
     de mi hijo? Y Raquel dijo: --Entonces que duerma contigo esta noche a cambio de las Mandrágoras de tu hijo. 
16Cuando Jacob Volvía del campo al atardecer, Lea Salió a su encuentro y le dijo: --¡Haz de unirte a Mí, porque
     ciertamente yo te he alquilado a cambio de las Mandrágoras de mi hijo! El Durmió con ella aquella noche. 
17Y Dios Escuchó a Lea, y ella Concibió y dio a luz un quinto hijo a Jacob. 
18Y Lea dijo: "Dios me ha dado mi recompensa, porque di mi sierva a mi marido." Y Llamó su nombre Isacar. 
19Lea Concibió otra vez y dio a luz un sexto hijo a Jacob. 
20Y dijo Lea: "Dios me ha dado un buen regalo. Ahora me Honrará mi marido, porque le he dado seis hijos." Y Llamó su
     nombre Zabulón. 
21Después dio a luz una hija y Llamó su nombre Dina. 
22Entonces se Acordó Dios de Raquel. La Escuchó y le dio hijos. 
23Ella Concibió y dio a luz un hijo, y dijo: "Dios ha quitado mi afrenta." 
24Y Llamó su nombre José, diciendo: "¡Jehovah me añada otro hijo!" 
25Y Aconteció que cuando Raquel dio a luz a José, Jacob dijo a Labán: --Déjame ir a mi lugar, a mi tierra. 
26Dame mis mujeres y mis hijos por quienes he trabajado para ti, y déjame ir. Tú conoces el trabajo que yo he realizado
     para ti. 
27Labán le Respondió: --Por favor, si he hallado gracia ante tus ojos... He visto que Jehovah me ha bendecido por tu
     causa. 
28--Y Añadió--: Señálame tu salario, y yo te lo pagaré. 
29El Respondió: --Tú sabes Cómo he trabajado para ti y Cómo ha estado tu ganado conmigo. 
30Pues poco Tenías antes de que yo viniera, y ha crecido abundantemente. Jehovah te ha bendecido con mi llegada.
     Ahora, ¿Cuándo he de trabajar yo también por mi propia casa? 
31El le Preguntó: --¿Qué te daré? Jacob Respondió: --No me des nada. Pero si haces para Mí lo siguiente, volveré a
     apacentar y a cuidar tus ovejas: 
32Yo pasaré hoy en medio de todo tu rebaño, poniendo aparte toda oveja pintada o salpicada de diversos colores y todo
     cordero de color oscuro; y de entre las cabras las salpicadas de diversos colores y las pintadas. Eso Será mi salario. 
33Así Será constatada mi honradez en el futuro, cuando tomes en cuenta mi salario: Toda cabra que no sea pintada o
     salpicada y toda oveja que no sea de color oscuro, que esté conmigo, Será considerada como robada. 
34Labán dijo: --¡Bien! Que sea como Tú dices. 
35Aquel Día Labán Apartó los machos Cabríos listados o pintados, todas las cabras pintadas o salpicadas de diversos
     colores, todo lo que Tenía en Sí algo de blanco y todos los corderos de color oscuro; y los Entregó en manos de sus
     hijos. 
36Estableció una distancia de unos tres Días de camino entre Sí y Jacob, pero Jacob Debía apacentar las otras ovejas de
     Labán. 
37Entonces Jacob Tomó varas verdes de álamo, de avellano y de castaño, y Descortezó en ellas mondaduras blancas,
     descubriendo la parte blanca de las varas. 
38Después puso las varas que Había descortezado frente a las ovejas, en las pilas de los abrevaderos de agua donde iban
     a beber las ovejas, porque éstas se apareaban Allí cuando iban a beber. 
39Las ovejas se apareaban delante de las varas, y después Parían corderos listados, pintados y salpicados de diversos
     colores. 
40Entonces Jacob apartaba los corderos y Dirigía la vista del rebaño hacia lo listado y a todos los que en el rebaño de
     Labán eran de color oscuro. Así hizo para Sí un rebaño propio, y no los Ponía con el rebaño de Labán. 
41Y Sucedía que cada vez que se apareaban los animales robustos, Jacob Ponía las varas delante de ellos, en las pilas,
     para que se aparearan mirando las varas. 
42Pero cuando Venían los animales débiles, no Ponía las varas. De este modo, los débiles eran para Labán, y los robustos
     para Jacob. 
43Así Prosperó Muchísimo el hombre; y tuvo muchas ovejas, siervas, siervos, camellos y asnos. 


Genesis 31

1Jacob Escuchó las palabras de los hijos de Labán, que Decían: "Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre; de
     lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta riqueza." 
2Observaba también Jacob la mirada de Labán, y he Aquí que ya no era para con él como antes. 
3Entonces Jehovah dijo a Jacob: --Vuelve a la tierra de tus padres, a tu parentela, y yo estaré contigo. 
4Jacob Mandó llamar a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus ovejas, 
5y les dijo: --Veo que la mirada de vuestro padre ya no es para conmigo como era antes. Pero el Dios de mi padre ha
     estado conmigo. 
6Vosotras sabéis que he trabajado para vuestro padre con todas mis fuerzas, 
7y que vuestro padre me ha engañado y que ha cambiado mi salario diez veces. Pero Dios no le ha permitido que me
     hiciera daño. 
8Si él Decía: "Los pintados Serán tu salario", entonces todas las ovejas Parían pintados. Y si Decía: "Los listados Serán tu
     salario", entonces todas las ovejas Parían listados. 
9Así Dios Quitó el ganado de vuestro padre y me lo dio a Mí. 
10Y Sucedió que en el tiempo en que se apareaban las ovejas, alcé mis ojos y vi en sueños que los machos que Cubrían a
     las hembras eran listados, pintados y jaspeados. 
11Entonces el ángel de Jehovah me dijo en sueños: "Jacob." Yo dije: "Heme Aquí." 
12Y él dijo: "Por favor, alza tus ojos y mira Cómo todos los machos que cubren a las ovejas son listados, pintados y
     jaspeados; porque yo he visto todo lo que Labán te ha hecho. 
13Yo soy el Dios de Betel, donde Tú ungiste la piedra y me hiciste un voto. Levántate, sal de esta tierra y vuelve a la tierra
     de tu nacimiento." 
14Raquel y Lea le respondieron diciendo: --¿Acaso tenemos Todavía parte o heredad en la casa de nuestro padre? 
15¿No nos considera él ya como extrañas, puesto que nos Vendió y se ha comido del todo nuestro precio? 
16Toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre es nuestra y de nuestros hijos. Ahora pues, haz todo lo que Dios te
     ha dicho. 
17Entonces Jacob se Levantó e hizo subir a sus mujeres y a sus hijos sobre los camellos. 
18Luego condujo todo su ganado y todas las posesiones que Había adquirido, el ganado de su propiedad que Había
     adquirido en Padan-aram, para ir a su padre Isaac en la tierra de Canaán. 
19Labán se Había ido a esquilar sus ovejas, y Raquel Hurtó los ídolos de su padre. 
20Además Jacob Engañó a Labán el arameo al no decirle que se iba. 
21Huyó, pues, Jacob con todo lo que Tenía. Y Levantándose Cruzó el Río y se Dirigió a la Región montañosa de Galaad. 
22Al tercer Día le informaron a Labán que Jacob Había huido. 
23Entonces Tomó consigo a sus parientes y fue tras él en el camino, por siete Días, y lo Alcanzó en la Región montañosa
     de Galaad. 
24Pero aquella noche Dios vino en sueños a Labán el arameo, y le dijo: "Ten cuidado, no sea que hables a Jacob
     bruscamente." 
25Alcanzó, pues, Labán a Jacob, quien Había instalado su tienda en el monte. Y Labán también Instaló sus tiendas en el
     monte Galaad. 
26Entonces Labán dijo a Jacob: --¿Qué has hecho? ¡Me has engañado al traer a mis hijas como cautivas de guerra! 
27¿Por qué has huido a escondidas, Engañándome, sin avisarme? Yo te Habría despedido con Alegría y cantares, con
     Tamborín y con arpa. 
28Ni siquiera me has dado la oportunidad de besar a mis hijos y a mis hijas. Ahora pues, has actuado locamente. 
29Yo tengo poder para haceros mal, pero el Dios de tu padre me Habló anoche diciendo: "Ten cuidado, no sea que
     hables a Jacob bruscamente." 
30Y ya que te ibas definitivamente porque Tenías tanta nostalgia por la casa de tu padre, ¿por qué me has robado mis
     dioses? 
31Jacob Respondió a Labán y dijo: --Yo tuve miedo, pensando que Quizás me Arrebatarías a tus hijas. 
32La persona en cuyo poder halles tus dioses, que muera. Reconoce en presencia de nuestros parientes lo que yo tenga
     que sea tuyo, y llévatelo. Jacob no Sabía que era Raquel quien los Había robado. 
33Entró, pues, Labán en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea y en las tiendas de las dos siervas, y no los Halló. Saliendo
     de la tienda de Lea, fue a la tienda de Raquel. 
34Pero Raquel Había tomado los ídolos, los Había puesto en la montura de un camello y se Había sentado encima de
     ellos. Labán, pues, Rebuscó toda la tienda y no los Halló. 
35Entonces ella dijo a su padre: --No se enoje mi señor porque no pueda levantarme delante de ti, pues estoy con la regla
     de las mujeres. Buscó, pues, los ídolos, pero no los Encontró. 
36Entonces Jacob se Enojó y Recriminó a Labán; Respondió Jacob y dijo a Labán: --¿Cuál es mi Transgresión? ¿Cuál es
     mi pecado para que me hayas perseguido con tanto ardor? 
37Ya que has rebuscado todas mis cosas, ¿qué has hallado de todas las cosas de tu casa? Ponlo Aquí delante de mis
     parientes y de los tuyos, para que ellos juzguen entre nosotros dos. 
38Estos veinte años que he estado contigo nunca han abortado tus ovejas ni tus cabras; ni yo Comí Ningún carnero de tu
     rebaño. 
39Jamás te traje los restos del animal despedazado; yo pagaba el daño. Lo robado, tanto de Día como de noche, Tú lo
     reclamabas de mi mano. 
40De Día me Consumía el calor, y de noche la helada; hasta el sueño Huía de mis ojos. 
41Así he pasado veinte años en tu casa: catorce años trabajé por tus dos hijas y seis por tu ganado; y Tú has cambiado mi
     salario diez veces. 
42Si el Dios de mi padre, el Dios de Abraham y el Temor de Isaac, no estuviera conmigo, de cierto me Dejarías ir ahora
     sin nada. Pero Dios ha visto mi Aflicción y el duro trabajo de mis manos; por eso te Reprendió anoche. 
43Labán Respondió y dijo a Jacob: --Las hijas son mis hijas, los hijos son mis hijos y las ovejas son mis ovejas. ¡Todo lo
     que Tú ves es Mío! ¿Qué puedo hacer hoy a estas hijas Mías o a sus hijos que ellas han dado a luz? 
44Ven, pues, ahora, hagamos un pacto entre Tú y yo, y sirva de testimonio entre Tú y yo. 
45Entonces Jacob Tomó una piedra y la Erigió como memorial. 
46Y Jacob dijo a sus parientes: --Recoged piedras. Ellos tomaron piedras e hicieron un Montón, y comieron Allí junto al
     Montón. 
47Labán lo Llamó Yegar-sahaduta; y Jacob lo Llamó Galed. 
48Y Labán dijo: --Este Montón es hoy testigo entre Tú y yo. Por eso Llamó su nombre Galed 
49o Mizpa, pues dijo: --Vigile Jehovah entre Tú y yo, cuando nos apartemos el uno del otro. 
50Si Tú maltratas a mis hijas, o si tomas otras mujeres Además de mis hijas, aunque nadie esté con nosotros, recuerda que
     Dios es testigo entre Tú y yo. 
51--Además, Labán dijo a Jacob--: He Aquí este Montón, y he Aquí el memorial que he levantado entre Tú y yo. 
52Testigo sea este Montón, y testigo sea el memorial, que ni yo pasaré de este Montón hacia ti, ni Tú Pasarás de este
     Montón y de este memorial hacia Mí, para mal. 
53El Dios de Abraham, Dios de Nacor y Dios de sus padres juzgue entre nosotros. Jacob Juró por el Temor de Isaac, su
     padre. 
54Entonces Jacob Ofreció un sacrificio en el monte y Llamó a sus parientes a comer. Ellos comieron y pasaron aquella
     noche en el monte. 
55Y Levantándose muy de mañana, Labán Besó a sus hijos y a sus hijas, y los bendijo. Luego Partió Labán y Regresó a
     su lugar. 


Genesis 32

1Jacob Continuó su camino, y le salieron al encuentro unos ángeles de Dios. 
2Cuando los vio, Jacob dijo: --¡Este es un campamento de Dios! Y Llamó el nombre de aquel lugar Majanaim. 
3Después Jacob Envió mensajeros delante de Sí a su hermano Esaú, a la tierra de Seír, en los campos de Edom. 
4Y les Mandó diciendo: --Así diréis a mi señor Esaú: "Así dice tu siervo Jacob: 'He residido con Labán, con quien he
     permanecido hasta ahora. 
5Tengo vacas, asnos, ovejas, siervos y siervas; y Envío a Decírselo a mi señor, para hallar gracia ante sus ojos.'" 
6Los mensajeros volvieron a Jacob, y dijeron: --Fuimos a tu hermano Esaú. El también viene a recibirte acompañado de
     400 hombres. 
7Entonces Jacob tuvo mucho temor y se Angustió. Luego Dividió en dos campamentos la gente que Tenía consigo, Así
     como las ovejas, las vacas y los camellos, 
8pues dijo: "Si Esaú viene contra un campamento y lo ataca, el otro campamento Podrá escapar." 
9Luego dijo Jacob: --Dios de mi padre Abraham, Dios de mi padre Isaac, oh Jehovah, que me dijiste: "Vuelve a tu tierra
     y a tu parentela, y yo te prosperaré", 
10yo no soy digno de todas las misericordias y de toda la fidelidad con que has actuado para con tu siervo. Con Sólo mi
     cayado pasé este Jordán, y ahora tengo dos campamentos. 
11Líbrame, por favor, de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo. No sea que venga y me mate a la
     madre junto con los hijos. 
12Tú has dicho: "Yo te prosperaré y haré que tu descendencia sea como la arena del mar, que por ser tan numerosa no se
     puede contar." 
13Jacob Pasó Allí aquella noche, y Tomó de lo que Tenía a mano un presente para su hermano Esaú: 
14 200 cabras y 20 machos Cabríos, 200 ovejas y 20 carneros, 
15 30 camellas que estaban dando de mamar y sus Crías, 40 vacas y 10 toros, 20 asnas y 10 borriquillos. 
16Entregó cada rebaño a sus siervos por separado, y les dijo: --Id delante de Mí guardando cierta distancia entre rebaño y
     rebaño. 
17Mandó al primero diciendo: --Cuando Esaú mi hermano te encuentre y te pregunte diciendo: "¿De quién eres Tú? ¿Y
     Adónde vas? ¿De quién es eso que llevas delante de ti?", 
18le Dirás: "De tu siervo Jacob; es un presente que Envía a mi señor Esaú. Y he Aquí que él también viene Detrás de
     nosotros." 
19Mandó también al segundo, al tercero, y a todos los que iban Detrás de los rebaños, diciendo: --Así hablaréis a Esaú
     cuando lo encontréis. 
20También le diréis: "He Aquí que tu siervo Jacob viene Detrás de nosotros." Pues Pensó: "Apaciguaré su ira con el
     presente que va delante de Mí, para que después pueda yo verle; Quizás él me acepte." 
21Jacob hizo pasar el presente delante de Sí, y él se Quedó a pasar aquella noche en el campamento. 
22Pero Levantándose aquella noche, Tomó a sus dos mujeres, a sus dos siervas y a sus once hijos, y Pasó el vado del
     Jaboc. 
23Los Tomó y los hizo cruzar el Río junto con todo lo que Tenía. 
24Jacob se Quedó solo, y un hombre Luchó con él hasta que rayaba el alba. 
25Como vio que no Podía con Jacob, le Tocó en el encaje de la cadera, y el encaje de la cadera se le Dislocó mientras
     luchaba con él. 
26Entonces el hombre le dijo: --¡Déjame ir, porque ya raya el alba! Y le Respondió: --No te dejaré, si no me bendices. 
27El le dijo: --¿Cuál es tu nombre? Y él Respondió: --Jacob. 
28El le dijo: --No se Dirá Más tu nombre Jacob, sino Israel; porque has contendido con Dios y con los hombres, y has
     prevalecido. 
29Entonces Jacob le Preguntó diciendo: --Dime, por favor, ¿Cuál es tu nombre? Y él Respondió: --¿Por qué preguntas
     por mi nombre? Y lo bendijo Allí. 
30Jacob Llamó el nombre de aquel lugar Peniel, diciendo: "Porque vi a Dios cara a cara y Salí con vida." 
31El sol Salió cuando él Había partido de Peniel, y cojeaba de su cadera. 
32Por eso los hijos de Israel no comen hasta el Día de hoy el Tendón del muslo, que Está en el encaje de la cadera,
     porque Tocó a Jacob en el encaje de la cadera, en el Tendón del muslo. 


Genesis 33

1Alzando Jacob sus ojos Miró, y he Aquí que Esaú Venía con los 400 hombres. Entonces él Repartió sus hijos entre
     Lea, Raquel y sus dos siervas. 
2Puso a las siervas y a sus hijos delante, después a Lea y a sus hijos, y al final a Raquel y a José. 
3El mismo Pasó delante de ellos y se Postró en tierra siete veces, hasta que se Acercó a su hermano. 
4Esaú Corrió a su encuentro, le Abrazó, se Echó sobre su cuello y le Besó. Y lloraron. 
5Alzó sus ojos, vio a las mujeres y a los niños y Preguntó: --¿Quiénes son éstos para ti? Y él Respondió: --Son los hijos
     que Dios, en su gracia, ha dado a tu siervo. 
6Entonces se acercaron las siervas y sus hijos, y se postraron. 
7También se acercaron Lea y sus hijos, y se postraron. Finalmente se acercaron José y Raquel, y se postraron. 
8Entonces Esaú le Preguntó: --¿Cuál es el Propósito de todos esos grupos que he encontrado? Y él Respondió: --Hallar
     gracia ante los ojos de mi señor. 
9Esaú le dijo: --Yo tengo suficiente, hermano Mío; sea para ti lo que es tuyo. 
10Y Jacob Respondió: --No, por favor. Si he hallado gracia ante tus ojos, toma mi presente de mis manos, pues el ver tu
     cara ha sido como si hubiera visto el rostro de Dios, y me has mostrado tu favor. 
11Acepta, pues, mi presente que te ha sido Traído, pues Dios me ha favorecido, porque tengo de todo. El Insistió, y Esaú
     lo Aceptó. 
12Luego éste dijo: --¡Vamos, partamos! Yo te acompañaré. 
13Jacob le dijo: --Mi señor sabe que los niños son tiernos y que tengo a mi cuidado ovejas y vacas que Están criando. Si
     se los fatiga, en un Día Morirá todo el rebaño. 
14Por favor, pase mi señor delante de su siervo. Yo avanzaré como convenga, al paso del ganado que va delante de Mí y
     al paso de los niños, hasta que alcance a mi señor, en Seír. 
15Esaú dijo: --Permite que deje contigo algunos de los hombres que Están conmigo. Y él dijo: --¿Para qué esto? Sólo que
     halle yo gracia ante los ojos de mi señor. 
16Aquel Día Regresó Esaú por su camino a Seír. 
17Entonces Jacob se Dirigió a Sucot y Edificó Allí una casa para Sí. Hizo también cabañas para su ganado, por eso Llamó
     el nombre de aquel lugar Sucot. 
18Al volver de Padan-aram, Jacob Llegó en paz a la ciudad de Siquem, en la tierra de Canaán, y Acampó frente a la
     ciudad. 
19Y la parte del campo donde Instaló su tienda Compró de manos de los hijos de Hamor, el padre de Siquem, por la
     suma de 100 piezas de dinero. 
20Allí Levantó un altar y Llamó su nombre El-Elohei-Israel. 


Genesis 34

1Entonces Dina, la hija que Lea Había dado a luz a Jacob, Salió para ver a las Jóvenes del lugar. 
2Y la vio Siquem, el hijo de Hamor el heveo, Príncipe de aquella tierra. El la Tomó, se Acostó con ella y la Violó. 
3Pero se Sintió ligado a Dina hija de Jacob; se Enamoró de la joven y Habló al Corazón de ella. 
4Y Siquem Habló con Hamor su padre, diciendo: --Tómame a esta joven por mujer. 
5Cuando Jacob Oyó que Siquem Había mancillado a Dina, su hija, sus hijos estaban en el campo con su ganado. Por ello
     Jacob Calló hasta que ellos regresaran. 
6Entonces Hamor, padre de Siquem, fue para hablar con Jacob. 
7Cuando los hijos de Jacob lo supieron, regresaron del campo. Los hombres se indignaron y se enfurecieron mucho,
     porque él Había cometido una vileza en Israel, Acostándose con la hija de Jacob, cosa que no se Debía haber hecho. 
8Hamor Habló con ellos y les dijo: --Mi hijo Siquem se siente Atraído por vuestra hija. Os ruego que se la deis por
     mujer. 
9Por favor, emparentad con nosotros. Dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras. 
10Habitad con nosotros; la tierra Está delante de vosotros. Habitad en ella, negociad y estableceos en ella. 
11También Siquem dijo al padre y a los hermanos de ella: --Halle yo gracia ante vuestros ojos, y os daré lo que me Pidáis.
12Aumentad a cuenta Mía el precio matrimonial y muchos regalos. Yo os daré Cuánto me Pidáis, pero dadme la joven por
     mujer. 
13Los hijos de Jacob respondieron a Siquem y a su padre Hamor, hablando con engaño, porque Siquem Había violado a
     Dina, la hermana de ellos. 
14Les dijeron: --No podemos hacer eso de dar nuestra hermana a un hombre incircunciso, porque entre nosotros eso es
     una Abominación. 
15Sólo con esta Condición accederemos: que Seáis como nosotros, al circuncidarse todos vuestros varones. 
16Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras. Habitaremos con vosotros y seremos un solo
     pueblo. 
17Pero si no nos hacéis caso en circuncidaros, tomaremos a nuestra hermana y nos iremos. 
18Sus palabras parecieron bien a Hamor y a su hijo Siquem. 
19No Tardó el joven en hacerlo, porque la hija de Jacob le Había gustado. Además, él era el Más distinguido de toda la
     casa de su padre. 
20Entonces Hamor y su hijo Siquem fueron a la puerta de la ciudad y hablaron a los hombres de la ciudad, diciendo: 
21--Estos hombres son Pacíficos para con nosotros. Que habiten ellos en la tierra y que negocien en ella, pues he Aquí la
     tierra es amplia para ellos también. Nosotros tomaremos sus hijas por mujeres y les daremos nuestras hijas. 
22Pero con esta Condición Accederán estos hombres para habitar con nosotros, de modo que seamos un solo pueblo:
     que se circuncide todo Varón de entre nosotros, Así como ellos son circuncidados. 
23Sus rebaños, sus posesiones y todo su ganado, ¿no Serán Así nuestros? Sólo accedamos a su Condición, y ellos
     Habitarán con nosotros. 
24Todos los que Salían por las puertas de la ciudad hicieron caso a Hamor y a su hijo Siquem. Circuncidaron a todo
     Varón, a cuantos Salían por las puertas de la ciudad. 
25Pero Sucedió que al tercer Día, cuando ellos Aún Sentían dolor, dos de los hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de
     Dina, tomaron cada uno su espada, fueron contra la ciudad que estaba desprevenida y mataron a todo Varón. 
26También mataron a filo de espada a Hamor y a su hijo Siquem, y tomando a Dina de la casa de Siquem, se fueron. 
27Y los hijos de Jacob pasaron sobre los muertos y saquearon la ciudad, porque Habían mancillado a su hermana. 
28Tomaron sus ovejas, sus vacas, sus asnos, lo que Había en la ciudad y lo que Había en el campo. 
29Llevaron cautivos a todos sus niños y a sus mujeres, y saquearon todos sus bienes y todo lo que Había en las casas. 
30Entonces Jacob dijo a Simeón y a Leví: --Me habéis arruinado, haciendo que yo sea odioso entre los habitantes de esta
     tierra, entre los cananeos y los ferezeos. Teniendo yo pocos hombres, se Juntarán contra Mí, me Herirán y me
     Destruirán a Mí y a mi casa. 
31Y ellos respondieron: --¿Había de tratar él a nuestra hermana como a una prostituta? 


Genesis 35

1Entonces Dios dijo a Jacob: --Levántate, sube a Betel y quédate Allí. Haz Allí un altar a Dios, que se te Apareció
     cuando Huías de tu hermano Esaú. 
2Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que le acompañaban: --Quitad los dioses extraños que hay entre vosotros.
     Purificaos y cambiad vuestros vestidos. 
3Levantémonos y subamos a Betel; Allí haré un altar a Dios, que me Respondió en el Día de mi angustia y ha estado
     conmigo en el camino que he andado. 
4Así entregaron a Jacob todos los dioses extraños que Tenían en su poder, y los aretes de sus orejas, y Jacob los
     Escondió al pie de la encina que Había junto a Siquem. 
5Cuando partieron, el terror de Dios se Apoderó de los habitantes de las ciudades de sus alrededores, y no persiguieron
     a los hijos de Jacob. 
6Jacob y toda la gente que le acompañaba llegaron a Luz, es decir, a Betel, en la tierra de Canaán, 
7y Allí Edificó un altar. Llamó al lugar El-betel, porque Allí se le Había revelado Dios cuando Huía de su hermano. 
8Entonces Murió Débora, nodriza de Rebeca, y fue sepultada al pie de Betel, debajo de una encina, la cual fue llamada
     Alón-bacut. 
9Dios se Apareció otra vez a Jacob después de haber regresado de Padan-aram, y le bendijo. 
10Le dijo Dios: "Tu nombre es Jacob, pero no se Llamará Más tu nombre Jacob. Tu nombre Será Israel." Y Llamó su
     nombre Israel. 
11También le dijo Dios: "Yo soy el Dios Todopoderoso. Sé fecundo y Multiplícate. De ti Procederán una Nación y un
     conjunto de naciones; reyes Saldrán de tus lomos. 
12La tierra que he dado a Abraham y a Isaac, te la daré a ti; a tus descendientes después de ti, les daré la tierra." 
13Dios se Apartó de él, del lugar donde Había hablado con él. 
14Entonces Jacob Erigió una piedra en el lugar donde Dios Había hablado con él, una piedra memorial. Sobre ella
     Derramó una Libación, y Echó sobre ella aceite. 
15Jacob Llamó Betel al lugar donde Dios Había hablado con él. 
16Partieron de Betel, y faltando Aún cierta distancia para llegar a Efrata, Raquel dio a luz tras un parto muy Difícil. 
17Y Aconteció que como Había dificultad en su parto, le dijo la partera: --No temas, porque también Tendrás este hijo. 
18Pero Sucedió que al dar el último suspiro (porque Murió), Llamó el nombre de su hijo Benoní. Pero su padre lo Llamó
     Benjamín. 
19Así Murió Raquel y fue sepultada en el camino de Efrata, es decir, Belén. 
20Jacob puso sobre su sepulcro una piedra memorial. Este es el memorial del sepulcro de Raquel hasta hoy. 
21Israel Partió e Instaló su tienda Más Allá de Migdal-eder. 
22Y Sucedió mientras habitaba Israel en aquella tierra, que Rubén fue y se Acostó con Bilha, concubina de su padre. Y lo
     Llegó a saber Israel. Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce: 
23Los hijos de Lea: Rubén, el primogénito de Jacob, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
24Los hijos de Raquel: José y Benjamín. 
25Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftalí. 
26Los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob que le nacieron en Padan-aram. 
27Entonces Jacob fue a Isaac su padre, a Mamre, a Quiriat-arba, es decir, Hebrón, donde Habían habitado Abraham e
     Isaac. 
28Fueron 180 los años de Isaac. 
29E Isaac Falleció y fue reunido con su pueblo, anciano y lleno de años. Y sus hijos Jacob y Esaú lo sepultaron. 


Genesis 36

1Estos son los descendientes de Esaú, el cual es Edom. 
2Esaú Tomó a sus esposas de entre las mujeres de Canaán: a Ada hija de Elón el heteo, a Oholibama hija de Aná, hijo
     de Zibeón el heveo, 
3y a Basemat hija de Ismael, hermana de Nebayot. 
4De Esaú, Ada dio a luz a Elifaz; Basemat dio a luz a Reuel, 
5y Oholibama dio a luz a Jeús, a Jalam y a Coré. Estos son los hijos de Esaú que le nacieron en la tierra de Canaán. 
6Esaú Tomó a sus mujeres, a sus hijos, a sus hijas, a todas las personas de su casa, sus rebaños, su ganado y todas las
     posesiones que Había adquirido en la tierra de Canaán, y se fue a una tierra, lejos de Jacob su hermano; 
7porque los bienes de ellos eran muchos, y no Podían habitar juntos. Tampoco Podía mantenerlos la tierra en que
     habitaban, a causa de sus ganados. 
8Así Habitó Esaú en la Región montañosa de Seír. Esaú es Edom. 
9Estos fueron los descendientes de Esaú, padre de los edomitas, en la Región montañosa de Seír; 
10éstos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú; Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú. 
11Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Zefo, Gatam y Quenaz. 
12Timna fue concubina de Elifaz hijo de Esaú, y ella le dio a luz a Amalec. Estos fueron los hijos de Ada, mujer de Esaú. 
13Los hijos de Reuel fueron: Najat, Zéraj, Sama y Miza. Estos fueron los hijos de Basemat, mujer de Esaú. 
14Los hijos de Oholibama, mujer de Esaú e hija de Aná, hijo de Zibeón, que ella dio a luz de Esaú, fueron: Jeús, Jalam y
     Coré. 
15Estos fueron los jefes de entre los hijos de Esaú: Los hijos de Elifaz, primogénito de Esaú, fueron: los jefes Temán,
     Omar, Zefo, Quenaz, 
16Coré, Gatam y Amalec. Estos fueron los jefes de Elifaz en la tierra de Edom, los cuales fueron hijos de Ada. 
17Estos fueron los hijos de Reuel hijo de Esaú: los jefes Najat, Zéraj, Sama y Miza. Estos fueron los jefes de la Línea de
     Reuel en la tierra de Edom. Estos hijos le nacieron a Basemat, mujer de Esaú. 
18Estos fueron los hijos de Oholibama, mujer de Esaú: los jefes Jeús, Jalam y Coré. Estos fueron los jefes que nacieron a
     Oholibama, mujer de Esaú, hija de Aná. 
19Estos fueron, pues, los hijos de Esaú, el cual es Edom; y éstos fueron sus jefes. 
20Estos fueron los hijos de Seír el horeo, habitantes de aquella tierra: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 
21Disón, Ezer y Disán. Estos fueron los jefes de los horeos, hijos de Seír, en la tierra de Edom. 
22Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemam. Timna fue hermana de Lotán. 
23Los hijos de Sobal fueron: Alván, Manajat, Ebal, Sefo y Onam. 
24Los hijos de Zibeón fueron Ayías y Aná. Este Aná fue el que Descubrió las aguas termales en el desierto, cuando
     apacentaba los asnos de su padre Zibeón. 
25Los hijos de Aná fueron Disón y Oholibama hija de Aná. 
26Los hijos de Disón fueron: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán. 
27Los hijos de Ezer fueron: Bilhán, Zaaván y Acán. 
28Los hijos de Disán fueron Uz y Arán. 
29Estos fueron los jefes de los horeos: los jefes Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 
30Disón, Ezer Y Disán. Ellos fueron los jefes de los horeos, Según sus jefaturas en la tierra de Seír. 
31Estos fueron los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que hubiese rey de los hijos de Israel: 
32Bela hijo de Beor Reinó en Edom. El nombre de su ciudad fue Dinaba. 
33Murió Bela, y Reinó en su lugar Jobab hijo de Zéraj, de Bosra. 
34Murió Jobab, y Reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas. 
35Murió Husam, y Reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que Derrotó a Madián en el campo de Moab. El nombre de
     su ciudad fue Avit. 
36Murió Hadad, y Reinó en su lugar Samla, de Masreca. 
37Murió Samla, y Reinó en su lugar Saúl, de Rejobot, que Está junto al Río. 
38Murió Saúl, y Reinó en su lugar Baal-Janán hijo de Acbor. 
39Murió Baal-Janán hijo de Acbor, y Reinó en su lugar Hadad. El nombre de su ciudad fue Pau, y el nombre de su mujer
     fue Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezaab. 
40Estos fueron los nombres de los jefes de Esaú, Según sus familias, sus localidades y sus nombres: los jefes Timna, Alva,
     Jetet, 
41Oholibama, Ela, Pinón, 
42Quenaz, Temán, Mibzar, 
43Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom, Según las áreas de la tierra de su Posesión. Este es Esaú, padre de los
     edomitas. 


Genesis 37

1Jacob se Estableció en la tierra donde Había residido su padre, en la tierra de Canaán. 
2Esta es la historia de la familia de Jacob: José, siendo de 17 años, apacentaba las ovejas con sus hermanos; y el joven
     estaba con los hijos de Bilha y los hijos de Zilpa, mujeres de su padre. Y José informaba a su padre de la mala fama de
     ellos. 
3Israel amaba a José Más que a todos sus otros hijos porque le Había nacido en la vejez, y le hizo una Túnica de
     diversos colores. 
4Al ver sus hermanos que su padre lo amaba Más que a todos ellos, le Aborrecían y no Podían hablarle Pacíficamente. 
5José tuvo un sueño y lo Contó a sus hermanos, quienes llegaron a aborrecerle Todavía Más. 
6Les dijo: --Por favor, escuchad lo que he soñado: 
7He Aquí que Atábamos gavillas en medio del campo. Y mi gavilla se levantaba y se Mantenía erguida, mientras que
     vuestras gavillas la rodeaban y se inclinaban ante la Mía. 
8Sus hermanos le respondieron: --¿Has de reinar Tú sobre nosotros y nos has de dominar? Y le aborrecieron Todavía
     Más a causa de sus sueños y de sus palabras. 
9Entonces tuvo otro sueño y lo Contó a sus hermanos, diciendo: --He Aquí, he tenido otro sueño: que el sol, la luna y
     once estrellas se inclinaban ante Mí. 
10El Contó este sueño a su padre y a sus hermanos, pero su padre le Reprendió diciendo: --¿Qué sueño es éste que has
     tenido? ¿Hemos de venir yo, tu madre y tus hermanos a postrarnos a tierra ante ti? 
11Sus hermanos le Tenían envidia, pero su padre guardaba en mente el asunto. 
12Sus hermanos fueron a apacentar las ovejas de su padre cerca de Siquem, 
13e Israel dijo a José: --Tus hermanos apacientan las ovejas cerca de Siquem. Ven, te enviaré a ellos. Y él le Respondió:
     --Heme Aquí. 
14El le dijo: --Anda, por favor, y mira Cómo Están tus hermanos y Cómo Están las ovejas, y Tráeme la respuesta. Lo
     Envió desde el valle de Hebrón, y él Llegó a Siquem. 
15Andando él extraviado por el campo, un hombre lo Encontró. Y aquel hombre le Preguntó diciendo: --¿Qué buscas? 
16Y él Respondió: --Busco a mis hermanos. Dime, por favor, Dónde Están apacentando. 
17Aquel hombre le Respondió: --Ya se han ido de Aquí. Yo les Oí decir: "Vámonos a Dotán." Entonces José fue tras sus
     hermanos y los Encontró en Dotán. 
18Cuando ellos lo vieron desde lejos, antes de que se acercase, actuaron engañosamente contra él para matarle. 
19Se dijeron el uno al otro: --¡Ahí viene el de los sueños! 
20Ahora pues, venid; matémoslo y echémoslo en una cisterna. Después diremos: "Alguna mala fiera lo Devoró." ¡Veamos
     en qué van a parar sus sueños! 
21Cuando Rubén Oyó esto, lo Libró de sus manos diciendo: --No le quitemos la vida. 
22--Y Rubén Añadió--: No derraméis sangre. Echadlo en esta cisterna que Está en el desierto, pero no Pongáis la mano
     sobre él. Era para librarlo de sus manos a fin de hacerlo volver a su padre. 
23Sucedió que cuando José Llegó hasta sus hermanos, ellos despojaron a José de su Túnica, la Túnica de diversos colores
     que llevaba puesta. 
24Lo tomaron y lo echaron en la cisterna. Pero la cisterna estaba Vacía, sin agua. 
25Después se sentaron a comer, y alzando los ojos miraron, y he Aquí que una caravana de ismaelitas Venía de Galaad
     con sus camellos cargados de perfumes, Bálsamo y mirra para llevarlos a Egipto. 
26Entonces Judá dijo a sus hermanos: --¿Qué provecho hay en matar a nuestro hermano y en encubrir su sangre? 
27Venid, Vendámoslo a los ismaelitas. No pongamos nuestra mano sobre él, porque es nuestro hermano, nuestra carne.
     Sus hermanos estuvieron de acuerdo con él. 
28Y cuando pasaban los mercaderes madianitas, sacaron a José, subiéndolo de la cisterna, y lo vendieron a los ismaelitas
     por 20 piezas de plata. Estos se llevaron a José a Egipto. 
29Cuando Rubén Volvió a la cisterna y no Halló a José Allí, Rasgó sus vestiduras. 
30Volvió a sus hermanos y les dijo: --¡El joven ha desaparecido! Y yo, ¿a Dónde iré? 
31Entonces ellos tomaron la Túnica de José, degollaron un cabrito del rebaño y empaparon la Túnica en la sangre. 
32Después enviaron la Túnica de diversos colores, la trajeron a su padre y le dijeron: --Esto hemos encontrado.
     Reconoce, pues, si es o no la Túnica de tu hijo. 
33El la Reconoció y Exclamó: --¡Es la Túnica de mi hijo! ¡Alguna mala fiera lo ha devorado! ¡Ciertamente José ha sido
     despedazado! 
34Entonces Jacob Rasgó sus vestiduras, se Cubrió con cilicio y Guardó duelo por su hijo muchos Días. 
35Todos sus hijos y todas sus hijas fueron para consolarle, pero él Rehusó ser consolado. Y Decía: --¡Enlutado
     descenderé hasta mi hijo, al Seol! Y su padre lo lloraba. 
36Pero los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, funcionario del Faraón, Capitán de la guardia. 


Genesis 38

1Aconteció en aquel tiempo que Judá Dejó a sus hermanos y se Dirigió a residir con un hombre adulamita que se llamaba
     Jira. 
2Judá vio Allí a la hija de un hombre cananeo llamado Súa, y la Tomó y se Unió a ella. 
3Ella Concibió y dio a luz un hijo, y él Llamó su nombre Er. 
4Ella Concibió otra vez y dio a luz otro hijo, y ella Llamó su nombre Onán. 
5Volvió a concebir y dio a luz otro hijo, y ella Llamó su nombre Sela. El estaba en Quezib cuando ella lo dio a luz. 
6Judá Tomó una mujer para Er, su primogénito; ésta se llamaba Tamar. 
7Pero Er, el primogénito de Judá, era malo ante los ojos de Jehovah, y Jehovah le Quitó la vida. 
8Entonces Judá dijo a Onán: --Unete a la mujer de tu hermano; cumple Así con ella tu deber de cuñado, y levanta
     descendencia a tu hermano. 
9Pero sabiendo Onán que el hijo que le naciera no Sería considerado suyo, Sucedía que cada vez que se Unía a la mujer
     de su hermano, Vertía en tierra para no dar descendencia a su hermano. 
10Pero lo que Hacía era malo ante los ojos de Jehovah, y también a él le Quitó la vida. 
11Entonces Habló Judá a Tamar su nuera, diciendo: --Permanece viuda en la casa de tu padre hasta que crezca mi hijo
     Sela. Porque pensaba: "No sea que muera él también como sus hermanos." Y Tamar se fue y Permaneció en la casa de
     su padre. 
12Pasados muchos años, Murió Bat-Súa, la mujer de Judá. Cuando Judá se Había consolado, Subió a Timnat, a los
     esquiladores de sus ovejas, él y su amigo Jira el adulamita. 
13Y avisaron a Tamar diciendo: --He Aquí que tu suegro sube a Timnat a esquilar sus ovejas. 
14Entonces ella se Quitó su vestido de viudez, se Cubrió con un velo, se Envolvió con un manto y se Sentó a la entrada de
     Enaim, que Está junto al camino de Timnat, porque Veía que Sela Había crecido, pero que ella no le Había sido dada
     por mujer. 
15Entonces la vio Judá y Pensó que era una prostituta, porque Había cubierto su cara. 
16Y se Apartó del camino hacia ella y le dijo: --Por favor, deja que me una a ti. Pues no Sabía que ella era su nuera. Y ella
     dijo: --¿Qué me Darás si te unes a Mí? 
17El Respondió: --Yo te enviaré un cabrito del rebaño. Ella le dijo: --Tienes que darme una prenda hasta que me lo
     Envíes. 
18Y él le dijo: --¿Qué prenda te daré? Ella le Respondió: --Tu anillo, tu Cordón y el Bastón que llevas en la mano. El se
     los dio y se Unió a ella, y ella Concibió de él. 
19Luego ella se Levantó y se fue. Después se Quitó el velo que Tenía sobre Sí y se Vistió de nuevo con su vestido de
     viudez. 
20Judá Envió el cabrito del rebaño por medio de su amigo el adulamita, para que recuperase la prenda de mano de la
     mujer, pero él no la Halló. 
21Entonces Preguntó a los hombres de aquel lugar diciendo: --¿Dónde Está la prostituta de Enaim, junto al camino? Ellos
     le dijeron: --Aquí no hay ninguna prostituta. 
22El se Volvió a Judá y dijo: --No la he hallado. También los hombres del lugar dijeron: "Aquí no hay ninguna prostituta." 
23Y Judá dijo: --¡Que se quede con la prenda! No seamos objeto de burla. He Aquí yo le he enviado este cabrito, pero
     Tú no la has hallado. 
24Aconteció que después de unos tres meses le informaron a Judá diciendo: --Tu nuera Tamar ha cometido adulterio y
     Está encinta a consecuencia del adulterio. Y Judá dijo: --¡Sacadla, y que sea quemada! 
25Cuando era sacada, ella Envió a decir a su suegro: --Del hombre a quien pertenecen estas cosas estoy encinta. --Y
     Añadió--: Mira, pues, de quién son estas cosas: el anillo, el Cordón y el Bastón. 
26Entonces Judá los Reconoció y dijo: --Más justa es ella que yo, porque no se la he dado a mi hijo Sela. Y no Volvió a
     tener relaciones con ella. 
27Aconteció que al tiempo de dar a luz, he Aquí que Había mellizos en el vientre de Tamar. 
28Y cuando ella daba a luz, Sucedió que uno de ellos Sacó la mano. La partera la Tomó y Ató a su mano un hilo rojo
     diciendo: --¡Este Salió primero! 
29Pero Sucedió que cuando él Volvió a meter la mano, he Aquí Salió su hermano. Y ella Exclamó: --¡Cómo te abriste
     brecha! Y Llamó su nombre Fares. 
30Después Salió su hermano, el que Tenía en su mano el hilo rojo, y Llamó su nombre Zéraj. 


Genesis 39

1Llevado José a Egipto, Potifar, un hombre egipcio, funcionario del Faraón y Capitán de la guardia, lo Compró de mano
     de los ismaelitas que lo Habían llevado Allá. 
2Pero Jehovah estuvo con José, y el hombre tuvo éxito. El estaba en la casa de su señor, el egipcio, 
3quien vio que Jehovah estaba con él y que todo lo que él Hacía, Jehovah lo Hacía prosperar en su mano. 
4Así Halló José gracia ante los ojos de Potifar y le Servía. Potifar le puso a cargo de su casa y Entregó en su poder todo
     lo que Tenía. 
5Y Sucedió que desde que le puso a cargo de su casa y de todo lo que Tenía, Jehovah bendijo la casa del egipcio por
     causa de José. Y la Bendición de Jehovah estaba sobre todo lo que Tenía, tanto en la casa como en el campo. 
6El Dejó todo lo que Tenía en mano de José, y teniéndole a él no se preocupaba de nada, excepto del pan que Comía.
     José era de bella presencia y de hermoso semblante. 
7Y Sucedió después de estas cosas, que la mujer de su señor puso sus ojos en José y le dijo: --Acuéstate conmigo. 
8El Rehusó y dijo a la mujer de su señor: --He Aquí que mi señor, teniéndome a Mí, no se preocupa de nada de cuanto
     hay en la casa. Ha puesto en mis manos todo cuanto tiene. 
9No hay otro superior a Mí en esta casa; y ninguna cosa se ha reservado, sino a ti, porque eres su mujer. ¿Cómo, pues,
     Haría yo esta gran maldad y Pecaría contra Dios? 
10Sucedió que ella Insistía a José Día tras Día, pero éste no le Hacía caso para acostarse con ella, ni para estar con ella. 
11Y Sucedió que él Entró un Día en la casa para hacer su trabajo, y ninguno de los hombres de la casa estaba Allí en casa.
12Entonces ella le Agarró por su manto, diciendo: --Acuéstate conmigo. Pero él Dejó su manto en las manos de ella, se
     Escapó y Salió afuera. 
13Y Aconteció que al ver ella que el manto Había quedado en sus manos y que él Había escapado afuera, 
14Llamó a los de su casa y les Habló diciendo: --¡Mirad, nos han Traído un hebreo para que se burle de nosotros! Vino a
     Mí para acostarse conmigo, pero yo grité a gran voz. 
15Y él, viendo que yo alzaba la voz y gritaba, Dejó a mi lado su manto, se Escapó y Salió afuera. 
16Ella puso junto a Sí el manto de José hasta que su señor Volvió a casa. 
17Entonces ella le Repitió a él las mismas palabras diciendo: --El esclavo hebreo que nos trajiste vino a Mí para burlarse
     de Mí. 
18Pero cuando yo alcé la voz y grité, él Dejó su manto a mi lado y Escapó afuera. 
19Sucedió que cuando su señor Oyó las palabras que le hablaba su mujer, diciendo: "Así me ha tratado tu esclavo", se
     Encendió su furor. 
20Tomó su señor a José y lo Metió en la Cárcel, en el lugar donde estaban los presos del rey, y José se Quedó Allí en la
     Cárcel. 
21Pero Jehovah estaba con José; le Extendió su misericordia y le dio gracia ante los ojos del encargado de la Cárcel. 
22El encargado de la Cárcel Entregó en manos de José a todos los presos que Había en la Cárcel; y todo lo que Hacían
     Allí, José lo Dirigía. 
23El encargado de la Cárcel no se preocupaba de nada de lo que estaba en sus manos, porque Jehovah estaba con José.
     Lo que él Hacía, Jehovah lo prosperaba. 


Genesis 40

1Aconteció después de estas cosas que el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor, el rey de
     Egipto. 
2El Faraón se Enfureció contra sus dos funcionarios, el jefe de los coperos y el jefe de los panaderos, 
3y los puso bajo custodia en la casa del Capitán de la guardia, en la Cárcel donde José estaba preso. 
4El Capitán de la guardia se los Encargó a José, y él les Servía. Estuvieron algunos Días bajo custodia. 
5Y en una misma noche ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto que estaban presos en la Cárcel, tuvieron un
     sueño; cada uno su propio sueño, y cada sueño con su propia Interpretación. 
6Por la mañana José vino a ellos y los vio, y he Aquí que ellos estaban tristes. 
7Preguntó a los funcionarios del Faraón que estaban con él bajo custodia en la casa de su señor, diciendo: --¿Por qué
     Están tristes vuestras caras hoy? 
8Ellos le dijeron: --Hemos tenido un sueño, y no hay quien nos lo interprete. Entonces José les dijo: --¿Acaso no son de
     Dios las interpretaciones? Por favor, Contádmelo a Mí. 
9Entonces el jefe de los coperos Contó su sueño a José, diciendo: --En mi sueño Veía delante de Mí una vid. 
10En la vid Había tres ramas. Parecía que ella brotaba, Florecía y sus racimos de uvas maduraban. 
11La copa del Faraón estaba en mi mano, y yo tomaba las uvas, las Exprimía en la copa del Faraón y Ponía la copa en la
     mano del Faraón. 
12Y José le Respondió: --Esta es su Interpretación: Las tres ramas son tres Días. 
13Dentro de tres Días el Faraón te Hará levantar cabeza y te Restituirá a tu puesto. Volverás a poner la copa en la mano
     del Faraón, como Solías hacerlo anteriormente, cuando eras su copero. 
14Pero cuando te vaya bien, acuérdate Tú de Mí. Por favor, Actúa con misericordia para conmigo; haz Mención de Mí al
     Faraón y hazme sacar de esta casa. 
15Porque yo fui secuestrado de la tierra de los hebreos, y nada he hecho Aquí para que me pusieran en la Cárcel. 
16Viendo el jefe de los panaderos que la Interpretación Había sido favorable, dijo a José: --También yo soñaba que Había
     tres cestas de pan blanco sobre mi cabeza. 
17En la cesta superior Había toda clase de manjares de Pastelería para el Faraón, pero las aves se los Comían de la cesta
     que estaba sobre mi cabeza. 
18Entonces José Respondió: --Esta es su Interpretación: Las tres cestas son tres Días. 
19Dentro de tres Días el Faraón Quitará tu cabeza de encima de ti. Te Hará colgar en la horca, y las aves Comerán tus
     carnes. 
20Y Sucedió que al tercer Día fue el cumpleaños del Faraón, y él dio un banquete a todos sus servidores. Entonces
     Levantó la cabeza del jefe de los coperos y la cabeza del jefe de los panaderos, en medio de sus servidores. 
21Al jefe de los coperos lo Restituyó en su cargo de copero, y éste Volvió a poner la copa en la mano del Faraón. 
22Pero hizo ahorcar al jefe de los panaderos, como José les Había interpretado. 
23Sin embargo, el jefe de los coperos no se Acordó de José, sino que se Olvidó de él. 


Genesis 41

1Aconteció después de dos años completos que el Faraón tuvo un sueño: He Aquí que él estaba de pie junto al Nilo; 
2y del Nilo Subían siete vacas de hermoso aspecto y gordas de carne, y Pacían entre los juncos. 
3Pero he Aquí que otras siete vacas Salían del Nilo, Detrás de ellas, de mal aspecto y flacas de carne. Estas se pusieron
     junto a las otras vacas a la orilla del Nilo. 
4Entonces las vacas de mal aspecto y flacas de carne devoraron a las siete vacas de hermoso aspecto y gordas. Y el
     Faraón se Despertó. 
5Se Durmió de nuevo y Soñó por segunda vez; y he Aquí que siete espigas subieron de un solo tallo, gruesas y hermosas.
6Pero he Aquí que Detrás de ellas brotaron otras siete espigas delgadas y quemadas por el viento del oriente. 
7Entonces las espigas delgadas devoraron a las siete espigas gruesas y llenas. El Faraón se Despertó, y he Aquí que
     Había sido un sueño. 
8Sucedió que por la mañana su Espíritu estaba perturbado, por lo que Mandó llamar a todos los magos de Egipto y a
     todos sus sabios. El Faraón les Contó sus sueños, pero no Había quien se los interpretase al Faraón. 
9Entonces el jefe de los coperos Habló al Faraón diciendo: --Ahora haré Mención de una falta Mía. 
10El Faraón se Enojó contra sus siervos y me Echó en la Cárcel de la casa del Capitán de la guardia, junto con el jefe de
     los panaderos. 
11En una misma noche él y yo tuvimos un sueño, y cada sueño Tenía su propia Interpretación. 
12Y estaba Allí con nosotros un joven hebreo, esclavo del Capitán de la guardia. Se lo contamos, y él Interpretó nuestros
     sueños; a cada uno le Interpretó su propio sueño. 
13Y Aconteció que tal como él nos lo Interpretó, Así Sucedió: A Mí el Faraón me Restableció en mi puesto y al otro lo
     hizo colgar. 
14Entonces el Faraón Mandó llamar a José, y le hicieron salir apresuradamente de la Cárcel. Se Afeitó, se Cambió de
     ropa y vino al Faraón. 
15Entonces el Faraón dijo a José: --He tenido un sueño, y no hay quien me lo interprete. Pero he Oído hablar de ti, que
     escuchas sueños y los interpretas. 
16José Respondió al Faraón diciendo: --No Está en Mí. Dios Responderá para el bienestar del Faraón. 
17Entonces el Faraón dijo a José: --En mi sueño yo estaba de pie a la orilla del Nilo. 
18Y he Aquí que del Nilo Salían siete vacas gordas de carne y de hermoso aspecto, y Pacían entre los juncos. 
19Pero he Aquí que otras siete vacas Subían Detrás de ellas, delgadas, de muy feo aspecto y flacas de carne. Jamás he
     visto otras tan feas como aquéllas en toda la tierra de Egipto. 
20Entonces las vacas flacas y feas devoraron a las siete primeras vacas gordas. 
21Estas entraron en su interior, pero no Parecía que hubiesen entrado en ellas, porque su apariencia Seguía siendo tan
     mala como al comienzo. Y me desperté. 
22Vi también en mi sueño siete espigas que subieron de un solo tallo, llenas y hermosas. 
23Pero he Aquí que Detrás de ellas brotaron otras siete espigas, secas, delgadas y quemadas por el viento del oriente. 
24Entonces las espigas delgadas devoraron a las siete espigas hermosas. Se lo he contado a los magos, pero no hay quien
     me lo interprete. 
25Entonces José Respondió al Faraón: --El sueño del Faraón es uno solo. Dios ha mostrado al Faraón lo que va a hacer: 
26Las siete vacas hermosas son siete años; y las siete espigas hermosas también son siete años. Se trata de un mismo
     sueño. 
27Las siete vacas flacas y feas que Salían Detrás de las primeras son siete años, y las siete espigas delgadas y quemadas
     por el viento del oriente son siete años de hambre. 
28Como dije al Faraón, Dios ha mostrado al Faraón lo que va a hacer. 
29He Aquí que vienen siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto, 
30pero después de ellos Vendrán siete años de hambre. Toda la abundancia anterior Será olvidada en la tierra de Egipto.
     El hambre Consumirá la tierra, 
31y aquella abundancia Pasará desapercibida en la tierra, debido al hambre que Vendrá después, porque Será muy grave. 
32El hecho de que el sueño del Faraón haya sucedido dos veces significa que la cosa Está firmemente decidida de parte de
     Dios, y que Dios se apresura a ejecutarla. 
33Por tanto, provéase el Faraón de un hombre entendido y sabio y Póngalo a cargo de la tierra de Egipto. 
34Haga esto el Faraón: Ponga funcionarios a cargo del País que recauden la quinta parte del producto de la tierra de
     Egipto durante los siete años de abundancia. 
35Que ellos acumulen todos los alimentos de estos años buenos que vienen, que almacenen el trigo bajo la Supervisión del
     Faraón, y que los guarden en las ciudades para sustento. 
36Sean guardados los alimentos como reserva para el País, para los siete años de hambre que Vendrán sobre la tierra de
     Egipto. Así el País no Será arruinado por el hambre. 
37El plan le Pareció bien al Faraón y a todos sus servidores. 
38Entonces el Faraón dijo a sus servidores: --¿Podremos hallar otro hombre como éste, en quien esté el Espíritu de Dios? 
39El Faraón dijo a José: --Puesto que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay nadie tan entendido ni sabio como Tú. 
40Tú Estarás a cargo de mi casa, y todo mi pueblo Será gobernado bajo tus órdenes. Solamente en el trono seré yo
     superior a ti. 
41--El Faraón dijo Además a José--: He Aquí, yo te pongo a cargo de toda la tierra de Egipto. 
42Entonces el Faraón se Quitó el anillo de su mano y lo puso en la mano de José. Le Vistió con vestiduras de lino fino y
     puso un collar de oro en su cuello. 
43Luego lo hizo subir en su segundo carro, y proclamaban delante de él: "¡Doblad la rodilla!" Así lo puso a cargo de toda
     la tierra de Egipto, 
44y el Faraón dijo a José: --Yo soy el Faraón, y sin tu Autorización ninguno Alzará su mano ni su pie en toda la tierra de
     Egipto. 
45El Faraón Llamó a José Zafenat-panéaj, y le dio por mujer a Asenat hija de Potifera, sacerdote de On. Y José Salió a
     recorrer toda la tierra de Egipto. 
46José Tenía 30 años cuando Empezó a servir al Faraón, rey de Egipto. Saliendo José de la presencia del Faraón,
     Recorrió toda la tierra de Egipto. 
47La tierra produjo a montones en aquellos siete años de abundancia. 
48El Juntó todas las provisiones de aquellos siete años en la tierra de Egipto y Almacenó los alimentos en las ciudades,
     llevando a cada ciudad las provisiones de los campos cercanos. 
49José Acumuló trigo como la arena del mar, Tantísimo que Dejó de calcularlo, porque era incalculable. 
50Antes del primer año de hambre, le nacieron a José dos hijos, los cuales le dio a luz Asenat hija de Potifera, sacerdote
     de On. 
51José Llamó el nombre del primogénito Manasés, porque dijo: "Dios me ha hecho olvidar todo mi sufrimiento y toda la
     casa de mi padre." 
52Al segundo lo Llamó Efraín, porque dijo: "Dios me ha hecho fecundo en la tierra de mi Aflicción." 
53Se terminaron los siete años de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, 
54y comenzaron a llegar los siete años de hambre, tal como José Había anunciado. Había hambre en todos los Países,
     pero en toda la tierra de Egipto Había qué comer. 
55Pero cuando el hambre se Sentía en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamaba al Faraón por alimentos. Entonces el
     Faraón dijo a todos los egipcios: "Id a José y haced lo que él os diga." 
56El hambre se Extendió a todos los rincones del País. Entonces José Abrió todos los Depósitos de grano y Vendía
     provisiones a los egipcios, porque el hambre se Había intensificado en la tierra de Egipto. 
57También de todos los Países Venían a Egipto para comprar provisiones a José, porque el hambre se Había intensificado
     en toda la tierra. 


Genesis 42

1Viendo Jacob que Había provisiones en Egipto, dijo a sus hijos: --¿Por qué os Estáis mirando unos a otros? 
2--Y Añadió--: He Aquí, he Oído que en Egipto hay provisiones. Descended Allá y comprad para nosotros de Allí, para
     que vivamos y no muramos. 
3Diez de los hermanos de José descendieron a comprar trigo en Egipto. 
4Pero Jacob no Envió con sus hermanos a Benjamín, hermano de José, porque dijo: --No suceda que le acontezca
     alguna desgracia. 
5Fueron, pues, los hijos de Israel entre los que iban a comprar provisiones, porque Había hambre en la tierra de Canaán. 
6Y José era el gobernador de la tierra, el que Vendía provisiones a todos los pueblos de la tierra. Entonces llegaron los
     hermanos de José y se postraron ante él con el rostro a tierra. 
7Y al ver José a sus hermanos los Reconoció, pero Simuló serles extraño y les Habló con dureza. Luego les Preguntó:
     --¿De Dónde habéis venido? Ellos le respondieron: --De la tierra de Canaán, para comprar alimentos. 
8José Reconoció a sus hermanos, pero ellos no le reconocieron a él. 
9Entonces José se Acordó de los sueños que Había tenido acerca de ellos y les dijo: --¡Sois Espías! Para ver los lugares
     desprotegidos del País habéis venido. 
10Ellos le respondieron: --No, señor nuestro. Tus siervos hemos venido para comprar alimentos. 
11Todos nosotros somos hijos de un mismo hombre. Somos hombres honestos; tus siervos no somos Espías. 
12El les dijo: --No, sino que para ver los lugares desprotegidos del País habéis venido. 
13Ellos respondieron: --Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un mismo hombre de la tierra de Canaán; pero el
     menor se ha quedado ahora con nuestro padre, y el otro ya no Está con nosotros. 
14José les dijo: --Eso es lo que he dicho al afirmar que sois Espías. 
15En esto seréis probados: ¡Vive el Faraón que no saldréis de Aquí, sino cuando venga Aquí vuestro hermano menor! 
16Enviad a uno de vosotros y que traiga a vuestro hermano, y vosotros quedad presos. Así se Comprobarán vuestras
     palabras, si la verdad Está en vosotros. Y si no, ¡vive el Faraón, que sois Espías! 
17Los puso en la Cárcel por tres Días, 
18y al tercer Día José les dijo: --Haced esto y viviréis. Yo temo a Dios. 
19Si sois hombres honestos, quede preso en vuestra celda uno de vuestros hermanos. El resto id, llevad las provisiones
     para saciar el hambre de vuestras casas. 
20Pero habéis de traerme a vuestro hermano menor. Así Serán verificadas vuestras palabras, y no moriréis. Ellos lo
     hicieron Así. 
21Y se Decían el uno al otro: --Verdaderamente somos culpables con respecto a nuestro hermano, pues a pesar de ver la
     angustia de su alma cuando nos Pedía Compasión, no le escuchamos. Por eso ha venido sobre nosotros esta desgracia. 
22Entonces Rubén les Respondió diciendo: --¿No os hablé yo, diciendo: "No pequéis contra el muchacho", y no me
     escuchasteis? He Aquí, también su sangre nos es demandada. 
23Ellos no Sabían que José les Entendía, porque él hablaba con ellos por medio de un intérprete. 
24Y Apartándose de ellos, Lloró. Después Volvió a ellos y les Habló; y tomando de entre ellos a Simeón, lo Tomó preso
     a la vista de ellos. 
25Después José Ordenó que llenaran sus costales de trigo y que a cada uno le devolviesen su dinero, Colocándolo en su
     costal. También Ordenó que les diesen comida para el camino. Y Así se hizo con ellos. 
26Ellos pusieron sus provisiones sobre sus asnos y se fueron de Allí. 
27Pero al abrir uno de ellos su costal en la posada, para dar comida a su asno, vio su dinero en la boca de su costal, 
28y dijo a sus hermanos: --¡Mi dinero me ha sido devuelto! ¡He Aquí, Está en mi costal! Se les Sobresaltó el Corazón y
     temblando se dijeron unos a otros: --¿Qué es esto que nos ha hecho Dios? 
29Habiendo venido a Jacob su padre, en la tierra de Canaán, le contaron todo lo que les Había acontecido, diciendo: 
30--Aquel hombre, el señor de la tierra, nos Habló con dureza y nos Tomó por Espías del País. 
31Nosotros le dijimos: "Somos hombres honestos; no somos Espías. 
32Somos doce hermanos, hijos de un mismo padre; uno ya no Está con nosotros, y el menor Está hoy con nuestro padre
     en la tierra de Canaán." 
33Y aquel hombre, el señor de la tierra, nos dijo: "En esto conoceré si sois hombres honestos: Dejad conmigo a uno de
     vuestros hermanos, tomad provisiones para saciar el hambre de vuestras casas e id. 
34Pero traedme a vuestro hermano, el menor, para que yo sepa que no sois Espías sino hombres honestos. Entonces os
     devolveré a vuestro hermano, y podréis negociar en el País." 
35Y Aconteció que al vaciar ellos sus costales, he Aquí en el costal de cada uno estaba su bolsa de dinero. Al ver ellos y
     su padre las bolsas de dinero, tuvieron temor. 
36Entonces Jacob su padre les dijo: --Vosotros me Estáis privando de mis hijos: José ya no Está con nosotros, ni Simeón
     tampoco. Y ahora os llevaréis a Benjamín. ¡Contra Mí son todas estas cosas! 
37Rubén Habló a su padre diciendo: --Haz morir a mis dos hijos si no te lo traigo de vuelta. Entrégalo en mi mano, que yo
     te lo traeré de vuelta. 
38Y él dijo: --No Irá mi hijo con vosotros; pues su hermano Está muerto, y Sólo éste me ha quedado. Si le aconteciera
     alguna desgracia en el camino por donde vais, Haríais descender mis canas con dolor a la sepultura. 


Genesis 43

1El hambre era grande en la tierra. 
2Y Aconteció que cuando acabaron de consumir las provisiones que trajeron de Egipto, les dijo su padre: --Volved y
     comprad para nosotros un poco de alimento. 
3Y Judá le Respondió diciendo: --Aquel hombre nos Advirtió Enfáticamente diciendo: "No veréis mi cara a no ser que
     vuestro hermano esté con vosotros." 
4Si dejas ir a nuestro hermano con nosotros, iremos y te compraremos alimentos. 
5Pero si no lo dejas ir, no iremos; porque aquel hombre nos dijo: "No veréis mi cara a no ser que Traigáis a vuestro
     hermano con vosotros." 
6Y dijo Israel: --¿Por qué me habéis hecho tanto mal, Declarándole a aquel hombre que Teníais otro hermano? 
7Ellos respondieron: --Aquel hombre nos Preguntó expresamente por nosotros y por nuestra familia, diciendo: "¿Vive
     Aún vuestro padre? ¿Tenéis Algún otro hermano?" Nosotros respondimos conforme a estas preguntas. ¿Cómo
     Podíamos saber que nos iba a decir: "Haced venir a vuestro hermano"? 
8Entonces Judá dijo a Israel su padre: --Deja ir al muchacho conmigo. Así nos levantaremos e iremos, para que vivamos
     y no muramos nosotros, Tú y nuestros niños pequeños. 
9Yo saldré como fiador. A Mí me Pedirás cuentas de él. Si no te lo traigo y lo pongo delante de ti, seré ante ti el culpable
     para siempre. 
10Si no nos hubiéramos detenido, ahora ya Habríamos vuelto dos veces. 
11Entonces Israel su padre les Respondió: --Si tiene que ser Así, haced esto: Tomad de lo mejor del País en vuestros
     equipajes y llevadlo a aquel hombre como un presente: un poco de Bálsamo, algo de miel, perfumes, mirra, nueces y
     almendras. 
12Tomad con vosotros el doble del dinero, y devolved personalmente el dinero que os fue devuelto en la boca de vuestros
     costales; Quizás fue un error. 
13Tomad también a vuestro hermano. Levantaos y volved a aquel hombre. 
14¡Que el Dios Todopoderoso os conceda hallar misericordia delante de aquel hombre, y libere a vuestro otro hermano y
     a Benjamín! Y si yo he de ser privado de mis hijos, que lo sea. 
15Entonces los hombres tomaron el presente. Tomaron también con ellos el doble del dinero, y a Benjamín. Se levantaron
     y descendieron a Egipto, y se presentaron ante José. 
16Cuando José vio a Benjamín con ellos, dijo al administrador de su casa: --Lleva a esos hombres a casa. Mata un animal
     y Prepáralo, porque estos hombres Comerán conmigo al Mediodía. 
17El hombre hizo como dijo José y Llevó a los hombres a la casa de José. 
18Los hombres tuvieron temor cuando fueron llevados a la casa de José, y Decían: --Por el dinero que fue devuelto en
     nuestros costales la primera vez nos han Traído Aquí, para buscar Ocasión contra nosotros, para caer sobre nosotros y
     tomarnos como esclavos, junto con nuestros asnos. 
19Entonces se acercaron al administrador de la casa de José y le hablaron a la entrada de la casa, 
20diciendo: --¡Por favor, señor Mío! Nosotros en verdad vinimos la primera vez para comprar alimentos. 
21Y Aconteció que cuando llegamos a la posada, abrimos nuestros costales, y he Aquí el dinero de cada uno estaba en la
     boca de su costal: nuestro dinero en su justo valor. Lo hemos Traído de vuelta con nosotros. 
22También hemos Traído Más dinero con nosotros para comprar alimentos. Nosotros no sabemos quién puso nuestro
     dinero en nuestros costales. 
23El Respondió: --Paz a vosotros; no Temáis. Vuestro Dios, el Dios de vuestro padre, os puso el tesoro en vuestros
     costales, puesto que vuestro dinero Llegó a mi poder. Luego les Sacó a Simeón. 
24Así que el hombre Llevó a los hombres a la casa de José. Les dio agua, y ellos se lavaron los pies. Luego dio forraje a
     sus asnos. 
25Por su parte, ellos prepararon el presente mientras José Venía al Mediodía, porque Habían Oído que iban a comer Allí. 
26Cuando José Llegó a casa, ellos le llevaron el presente que Habían Traído personalmente a la casa y se postraron a
     tierra ante él. 
27El les Preguntó Cómo estaban y les dijo: --Vuestro padre, el anciano que mencionasteis, ¿Está bien? ¿Vive Todavía? 
28Ellos respondieron: --Tu siervo, nuestro padre, Está bien. El vive Todavía. Ellos se inclinaron ante él y se postraron. 
29Y alzando sus ojos, él vio a su hermano Benjamín, hijo de su madre. Y les Preguntó: --¿Es éste vuestro hermano menor
     de quien me Habíais hablado? --Y Añadió--: Dios tenga misericordia de ti, hijo Mío. 
30Entonces José se dio prisa, porque se Conmovió profundamente a causa de su hermano y estuvo a punto de llorar.
     Entró en su Habitación y Lloró Allí. 
31Luego se Lavó la cara, Salió fuera y conteniéndose dijo: --Servid la comida. 
32A José le sirvieron aparte. Y sirvieron por separado a ellos y a los egipcios que Habían de comer Allí, pues los egipcios
     no pueden comer con los hebreos, porque esto a los egipcios les es una Abominación. 
33Se sentaron en su presencia de esta manera: el primogénito de acuerdo con su rango hasta el Más Jóven de acuerdo con
     su edad. Y los hombres se miraban Atónitos unos a otros. 
34El Tomó porciones de delante de Sí para ellos, e hizo que la Porción de Benjamín fuese cinco veces mayor que la de los
     Demás. También bebieron y se alegraron con él. 


Genesis 44

1Después Ordenó José al administrador de su casa diciendo: --Llena de alimentos los costales de estos hombres, todo lo
     que puedan llevar. Pon el dinero de cada uno en la boca de su costal. 
2Pon también mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, junto con el dinero de su trigo. El hizo como le
     dijo José. 
3Cuando Rayó el alba, fueron despedidos los hombres con sus asnos. 
4Cuando ellos Habían salido de la ciudad y antes de que se alejaran mucho, José dijo al que estaba a cargo de su casa:
     --Levántate y sigue a esos hombres. Cuando los alcances, diles: "¿Por qué habéis pagado mal por bien? ¿Por qué me
     habéis robado la copa de plata? 
5¿No es ésta la copa que mi señor usa para beber y por la que suele adivinar? Habéis actuado mal al hacer esto." 
6Cuando él los Alcanzó, les Repitió estas palabras; 
7y ellos le respondieron: --¿Por qué dice mi señor tales cosas? ¡Tus siervos Jamás Harían tal cosa! 
8Si el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales te lo volvimos a traer desde la tierra de Canaán, ¿Cómo, pues,
     íbamos a robar plata u oro de la casa de tu señor? 
9Aquel de tus siervos en cuyo poder sea hallada la copa, que muera; y nosotros seremos esclavos de mi señor. 
10El dijo: --Sea también ahora conforme a lo que Decís: Aquel en cuyo poder se halle Será mi esclavo. Los Demás
     quedaréis libres. 
11Entonces ellos se apresuraron a bajar a tierra cada uno su costal, y cada uno Abrió su costal. 
12El Buscó, comenzando por el del mayor y terminando por el del menor, y la copa fue hallada en el costal de Benjamín. 
13Ellos rasgaron sus vestiduras, y después de cargar cada cual su asno, volvieron a la ciudad. 
14Judá vino con sus hermanos a la casa de José, quien Aún estaba Allí, y se postraron a tierra ante él. 
15Y José les dijo: --¿Qué es esto que habéis hecho? ¿No sabéis que un hombre como yo ciertamente sabe adivinar? 
16Entonces dijo Judá: --¿Qué podemos decir a mi señor? ¿Qué hablaremos? ¿Con qué nos justificaremos? Dios ha
     descubierto la culpa de tus siervos. He Aquí, somos esclavos de mi señor, tanto nosotros como aquel en cuyo poder fue
     hallada la copa. 
17El Respondió: --¡Nunca haga yo tal cosa! Aquel en cuyo poder fue hallada la copa Será mi esclavo. Los Demás volveos
     en paz a vuestro padre. 
18Entonces Judá se Acercó a él y le dijo: --¡Ay, señor Mío! Permite que hable tu siervo una palabra a Oídos de mi señor.
     No se encienda tu ira contra tu siervo, puesto que Tú eres como el mismo Faraón. 
19Mi señor Preguntó a sus siervos diciendo: "¿Tenéis padre o hermano?" 
20Y nosotros respondimos a mi señor: "Tenemos un padre anciano y un muchacho pequeño que le Nació en su vejez. Un
     hermano suyo Murió. Sólo él ha quedado de su madre, y su padre lo ama." 
21Tú dijiste a tus siervos: "Traédmelo para que lo vea." 
22Y nosotros dijimos a mi señor: "El joven no puede dejar a su padre; porque si le deja, su padre Morirá." 
23Y dijiste a tus siervos: "Si vuestro hermano menor no viene con vosotros, no veréis Más mi cara." 
24Aconteció, pues, que cuando fuimos a tu siervo, mi padre, le contamos las palabras de mi señor. 
25Y nuestro padre dijo: "Volved a comprarnos un poco Más de alimentos." 
26Nosotros respondimos: "No podemos ir, a menos que nuestro hermano menor vaya con nosotros. Porque no podemos
     ver la cara de aquel hombre si nuestro hermano menor no Está con nosotros." 
27Entonces tu siervo, mi padre, nos dijo: "Vosotros sabéis que mi mujer me dio dos hijos, 
28y que uno de ellos Partió de mi presencia y pienso que de cierto fue despedazado, pues hasta ahora no lo he vuelto a
     ver. 
29Si Tomáis también a éste de mi presencia y le acontece alguna desgracia, haréis descender mis canas con Aflicción a la
     sepultura." 
30Ahora pues, cuando llegue yo a tu siervo, mi padre, si el joven no Está conmigo, como su vida Está tan ligada a la de él, 
31Sucederá que cuando vea que no Está con nosotros el muchacho, Morirá. Así tus siervos habremos hecho descender
     las canas de tu siervo, nuestro padre, con dolor, a la sepultura. 
32Como tu siervo Salió por fiador del joven ante mi padre, diciendo: "Si no te lo traigo de vuelta, entonces yo seré
     culpable ante mi padre para siempre", 
33permite ahora que tu siervo quede como esclavo de mi señor en lugar del muchacho, y que el muchacho regrese con sus
     hermanos. 
34Porque, ¿Cómo volveré yo a mi padre si el muchacho no Está conmigo? ¡No podré, para no ver la desgracia que
     Sobrevendrá a mi padre! 


Genesis 45

1José ya no Podía contenerse Más delante de todos los que estaban en su presencia, y Gritó: --¡Que salgan todos de mi
     presencia! Nadie Quedó con él cuando se dio a conocer a sus hermanos. 
2Entonces se puso a llorar a gritos, y lo oyeron los egipcios. Y fue Oído también en la casa del Faraón. 
3José dijo a sus hermanos: --Yo soy José. ¿Vive Aún mi padre? Sus hermanos no pudieron responderle, porque estaban
     aterrados delante de él. 
4Entonces José dijo a sus hermanos: --Acercaos a Mí, por favor. Ellos se acercaron, y él les dijo: --Yo soy José vuestro
     hermano, el que vendisteis para Egipto. 
5Ahora pues, no os Entristezcáis ni os pese el haberme vendido Acá, porque para Preservación de vida me ha enviado
     Dios delante de vosotros. 
6Ya han transcurrido dos años de hambre en medio de la tierra, y Todavía quedan cinco años en que no Habrá ni
     siembra ni siega. 
7Pero Dios me ha enviado delante de vosotros para preservaros posteridad en la tierra, y para daros vida mediante una
     gran Liberación. 
8Así que no me enviasteis vosotros Acá, sino Dios, que me ha puesto como protector del Faraón, como señor de toda su
     casa y como gobernador de toda la tierra de Egipto. 
9Apresuraos, id a mi padre y decidle: "Así dice tu hijo José: 'Dios me ha puesto como señor de todo Egipto. Ven a Mí;
     no te detengas. 
10Habitarás en la zona de Gosén, y Estarás cerca de Mí, Tú, tus hijos, los hijos de tus hijos, tus rebaños, tus vacas y todo
     lo que tienes. 
11Allí proveeré para ti, pues Todavía faltan cinco años de hambre; para que no Perezcáis de necesidad Tú, tu casa y todo
     lo que tienes.'" 
12He Aquí que vuestros ojos y los ojos de mi hermano Benjamín ven que es mi boca la que os habla. 
13Informad a mi padre acerca de toda mi gloria en Egipto y de todo lo que habéis visto. Apresuraos y traed a mi padre
     Acá. 
14Entonces se Echó sobre el cuello de Benjamín su hermano y Lloró. También Benjamín Lloró sobre su cuello. 
15Besó a todos sus hermanos y Lloró sobre ellos. Después de esto, sus hermanos hablaron con él. 
16Se Oyó la noticia en el palacio del Faraón: "Los hermanos de José han venido." Esto Agradó al Faraón y a sus
     servidores, 
17y el Faraón dijo a José: --Di a tus hermanos: "Haced lo siguiente: Cargad vuestros animales y volved a la tierra de
     Canaán. 
18Tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a Mí. Yo os daré lo mejor de la tierra de Egipto, y comeréis sus
     productos Más preciados." 
19Y Tú dales la orden siguiente: "Haced esto: Tomad de la tierra de Egipto carretas para vuestros niños y para vuestras
     mujeres. Y tomad a vuestro padre y venid. 
20No echéis de menos vuestras pertenencias, porque lo mejor de toda la tierra de Egipto Será vuestro." 
21Así lo hicieron los hijos de Israel. José les dio carretas, conforme a las órdenes del Faraón, y les dio provisiones para el
     camino. 
22A cada uno de ellos les dio un vestido nuevo; y a Benjamín le dio 300 piezas de plata y 5 vestidos nuevos. 
23Para su padre Envió lo siguiente: 10 asnos cargados de lo mejor de Egipto y 10 asnas cargadas de trigo, pan y otros
     alimentos para su padre, para el camino. 
24Cuando Despidió a sus hermanos, y ellos se iban, José les dijo: --No Riñáis en el camino. 
25Subieron de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán, a su padre Jacob. 
26Y le dieron la noticia diciendo: --¡José vive Aún! El es el gobernador de toda la tierra de Egipto. Pero él se Quedó
     pasmado, porque no les Podía creer. 
27Ellos le contaron todas las cosas que José les Había dicho. Y al ver las carretas que José enviaba para llevarlo, el
     Espíritu de Jacob su padre Revivió. 
28Entonces dijo Israel: --Basta. ¡José, mi hijo, vive Todavía! Iré y le veré antes de que yo muera. 


Genesis 46

1Así Partió Israel con todo lo que Tenía y Llegó a Beerseba, donde Ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
2Y Dios Habló a Israel en visiones de noche y le dijo: --Jacob, Jacob. Y él Respondió: --Heme Aquí. 
3Le dijo: --Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No temas descender a Egipto, porque Allí yo haré de ti una gran Nación. 
4Yo descenderé contigo a Egipto y ciertamente yo también te haré subir de Allí. Y la mano de José Cerrará tus ojos. 
5Partió Jacob de Beerseba, y los hijos de Israel hicieron subir a su padre Jacob, a sus niños y a sus mujeres en las
     carretas que el Faraón Había enviado para llevarlo. 
6Tomaron también sus ganados y sus posesiones que Habían adquirido en la tierra de Canaán. Fueron a Egipto Jacob y
     toda su descendencia con él. 
7Llevó consigo a Egipto a toda su descendencia: a sus hijos y a los hijos de sus hijos, a sus hijas y a las hijas de sus hijos. 
8Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto: Jacob y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob; 
9y los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hesrón y Carmi. 
10Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zojar y Saúl, hijo de la cananea. 
11Los hijos de Leví: Gersón, Cohat y Merari. 
12Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Fares y Zéraj. (Er y Onán Habían muerto en la tierra de Canaán.) Los hijos de Fares
     fueron Hesrón y Hamul. 
13Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Jasub y Simrón. 
14Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Yajleel. 
15Estos fueron los hijos de Lea, que dio a luz a Jacob en Padan-aram, y su hija Dina. El total de las personas de sus hijos
     y de sus hijas era treinta y tres. 
16Los hijos de Gad: Zifión, Hagui, Suni, Ezbón, Eri, Arodi y Areli. 
17Los hijos de Aser: Imna, Isva, Isvi, Bería y su hermana Sera. Los hijos de Bería fueron Heber y Malquiel. 
18Estos fueron los hijos de Zilpa, sierva que Labán dio a su hija Lea, y que dio a luz estos hijos a Jacob: dieciséis
     personas. 
19Los hijos de Raquel, mujer de Jacob, fueron José y Benjamín. 
20A José le nacieron, en la tierra de Egipto, Manasés y Efraín, que le dio a luz Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. 
21Los hijos de Benjamín fueron: Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamán, Eji, Ros, Mupim, Hupim y Ard. 
22Estos fueron los hijos de Raquel que le nacieron a Jacob: catorce personas en total. 
23Los hijos de Dan: Husim. 
24Los hijos de Neftalí: Yajzeel, Guni, Jezer y Silem. 
25Estos fueron los hijos de Bilha, la que Labán dio a su hija Raquel, y dio a luz estos hijos a Jacob: siete personas en total. 
26Todas las personas que fueron con Jacob a Egipto, sus descendientes directos, sin contar las mujeres de los hijos de
     Jacob, todas las personas fueron sesenta y seis. 
27Los hijos de José que le nacieron en Egipto, fueron dos; Así todos los miembros de la familia de Jacob que entraron en
     Egipto fueron setenta. 
28Entonces Jacob Envió a Judá delante de él a llamar a José para que viniese a encontrarle en Gosén. Mientras tanto, ellos
     llegaron a la tierra de Gosén. 
29José hizo preparar su carro y fue a Gosén para recibir a Israel su padre. El se dio a conocer, y Echándose sobre su
     cuello Lloró mucho tiempo sobre su cuello. 
30Entonces Israel dijo a José: --¡Ahora ya puedo morir, puesto que he visto tu cara, y que vives Todavía! 
31Después José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: --Subiré y lo haré saber al Faraón. Le diré: "Mis hermanos
     y la familia de mi padre que estaban en la tierra de Canaán han venido a Mí. 
32Los hombres son pastores de ovejas, porque poseen ganados. Han Traído sus ovejas y sus vacas y todo lo que tienen." 
33Cuando el Faraón os llame y os diga: "¿Cuál es vuestro oficio?", 
34entonces le diréis: "Tus siervos hemos sido hombres de Ganadería desde nuestra juventud hasta ahora, lo mismo
     nosotros que nuestros padres." Esto diréis para que habitéis en la tierra de Gosén, porque los egipcios abominan a todo
     pastor de ovejas. 


Genesis 47

1José fue y lo hizo saber al Faraón diciendo: --Mi padre y mis hermanos, con sus ovejas y sus vacas y todo lo que tienen,
     han venido de la tierra de Canaán, y he Aquí que Están en la tierra de Gosén. 
2Luego Tomó a cinco de entre sus hermanos y los Presentó ante el Faraón. 
3Y el Faraón Preguntó a sus hermanos: --¿Cuál es vuestro oficio? Ellos respondieron al Faraón: --Tus siervos somos
     pastores de ovejas, lo mismo nosotros que nuestros padres. 
4--Dijeron, Además, al Faraón--: Hemos venido para residir en esta tierra, porque no hay pasto para las ovejas de tus
     siervos y el hambre en la tierra de Canaán es grave. Por eso, permite que tus siervos habiten en la tierra de Gosén. 
5Entonces el Faraón Habló a José diciendo: --Tu padre y tus hermanos han venido a ti; 
6la tierra de Egipto Está delante de ti. En lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos; habiten en la tierra
     de Gosén. Y si juzgas que hay entre ellos hombres aptos, ponlos como mayorales de mi ganado. 
7Después José trajo a su padre Jacob y se lo Presentó al Faraón. Jacob bendijo al Faraón. 
8Y el Faraón Preguntó a Jacob: --¿Cuántos años tienes? 
9Y Jacob Respondió al Faraón: --Los años de mi Peregrinación son 130 años. Pocos y malos son los años de mi vida, y
     no alcanzan al Número de los años de la vida de mis padres en su Peregrinación. 
10Jacob bendijo al Faraón; después Salió de su presencia. 
11Así José hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio Posesión en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la
     tierra de Ramesés, como Mandó el Faraón. 
12Y José Proveía de alimentos a su padre, a sus hermanos y a toda la casa de su padre, Según el Número de los niños
     pequeños. 
13Ya no Había alimentos en toda la tierra; y el hambre se Había agravado, por lo que Desfallecía de hambre tanto la tierra
     de Egipto como la tierra de Canaán. 
14Entonces José Recaudó todo el dinero que se hallaba en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán, a cambio de los
     alimentos que le compraban, y trajo José el dinero al palacio del Faraón. 
15Y cuando se Acabó el dinero en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán, todo Egipto vino a José diciendo: --Danos
     de comer. ¿Por qué hemos de morir en tu presencia por habérsenos terminado el dinero? 
16José les dijo: --Dad vuestros ganados. Si se os ha terminado el dinero, yo os daré alimentos a cambio de vuestros
     ganados. 
17Ellos llevaron sus ganados a José. Y José les dio alimentos a cambio de los caballos, el ganado ovejuno, el ganado
     vacuno y los asnos. Aquel año les Proveyó alimento a cambio de todos sus ganados. 
18Cuando se Acabó aquel año, fueron a él el segundo año y le dijeron: --No necesitamos encubrir a nuestro señor que se
     ha acabado el dinero y que el ganado ya es de nuestro señor. Nada ha quedado delante de nuestro señor, excepto
     nuestros cuerpos y nuestras tierras. 
19¿Por qué hemos de perecer en tu presencia, tanto nosotros como nuestras tierras? Cómpranos a nosotros y nuestras
     tierras a cambio de alimentos, y nosotros y nuestras tierras seremos siervos del Faraón. Sólo danos semillas para que
     sobrevivamos y no muramos, y que la tierra no quede desolada. 
20Así Compró José toda la tierra de Egipto para el Faraón, porque los egipcios vendieron cada uno su tierra, ya que el
     hambre se Había agravado sobre ellos. Así la tierra vino a ser del Faraón. 
21Y él redujo al pueblo a servidumbre, desde un extremo a otro del territorio de Egipto. 
22Solamente no Compró la tierra de los sacerdotes, porque los sacerdotes Tenían Ración de parte del Faraón. Como
     ellos Comían de la Ración que les daba el Faraón, por eso no tuvieron que vender sus tierras. 
23Entonces José dijo al pueblo: --He Aquí, hoy os he comprado, para el Faraón, a vosotros y vuestras tierras. Aquí tenéis
     semilla; sembrad la tierra. 
24Y Sucederá que de los productos daréis la quinta parte al Faraón. Las cuatro partes Serán vuestras para sembrar las
     tierras, para vuestro sustento, para los que Están en vuestras casas y para que coman vuestros niños. 
25Ellos respondieron: --¡Nos has dado la vida! Hallemos gracia ante los ojos de nuestro señor y seremos siervos del
     Faraón. 
26Entonces José Instituyó como ley en la tierra de Egipto, hasta el Día de hoy, que la quinta parte pertenece al Faraón.
     Solamente la tierra de los sacerdotes no Llegó a ser del Faraón. 
27Habitó, pues, Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosén, y se establecieron en ella. Allí fueron fecundos y se
     multiplicaron mucho. 
28Jacob Vivió en la tierra de Egipto 17 años; y los Días de Jacob, los años de su vida, fueron 147 años. 
29Cuando se Acercó el Día de la muerte de Israel, éste Llamó a su hijo José y le dijo: --Si he hallado gracia ante tus ojos,
     por favor, pon tu mano debajo de mi muslo y muéstrame misericordia y verdad; te ruego que no me sepultes en Egipto, 
30sino que cuando repose con mis padres, me Llevarás de Egipto y me Sepultarás en el sepulcro de ellos. José
     Respondió: --Yo haré como Tú dices. 
31Y él dijo: --¡Júramelo! El se lo Juró. Entonces Israel se Postró sobre la cabecera de la cama. 


Genesis 48

1Sucedió que después de estas cosas se le Informó a José: "He Aquí, tu padre Está enfermo." Entonces él Tomó consigo
     a sus dos hijos, Manasés y Efraín. 
2Y se lo comunicaron a Jacob diciendo: --He Aquí que tu hijo José ha venido a ti. Entonces Israel se Esforzó y se Sentó
     sobre la cama. 
3Y Jacob dijo a José: --El Dios Todopoderoso se me Apareció en Luz, en la tierra de Canaán y me bendijo 
4diciéndome: "He Aquí, yo te haré fecundo y te multiplicaré, y haré que llegues a ser una multitud de naciones. Yo daré
     esta tierra como Posesión perpetua a tu descendencia después de ti." 
5Y ahora, tus dos hijos, Efraín y Manasés, que te nacieron en la tierra de Egipto antes de que yo viniese a ti en la tierra de
     Egipto, Serán Míos; como Rubén y Simeón Serán Míos. 
6Pero tus descendientes que engendres después de ellos Serán tuyos, y en sus heredades Serán llamados Según el
     nombre de sus hermanos. 
7Porque cuando yo Venía de Padan-aram, se me Murió Raquel en la tierra de Canaán, en el camino, a corta distancia de
     Efrata; y Allí la sepulté en el camino de Efrata, es decir, de Belén. 
8Entonces Israel vio a los hijos de José y Preguntó: --¿Quiénes son éstos? 
9José Respondió a su padre: --Son mis hijos, que Dios me ha dado Aquí. Y él dijo: --Por favor, acércamelos para que
     los bendiga. 
10Los ojos de Israel estaban tan debilitados por la vejez que no Podía ver. Hizo, pues, que ellos se acercaran a él; y él los
     Besó y los Abrazó. 
11Y dijo Israel a José: --Yo no esperaba ver tu cara, ¡y he Aquí que Dios me ha hecho ver también a tus hijos! 
12Entonces José los Apartó de entre sus rodillas, y se Postró con su rostro a tierra. 
13Luego Tomó José a ambos: a Efraín a su derecha (a la izquierda de Israel), y a Manasés a su izquierda (a la derecha de
     Israel); y los Acercó a él. 
14Luego Israel Extendió su mano derecha y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y su izquierda la puso
     sobre la cabeza de Manasés, cruzando sus manos a Propósito, a pesar de que el primogénito era Manasés. 
15Y bendijo a José diciendo: --El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me
     pastorea desde que Nací hasta el Día de hoy, 
16el Angel que me redime de todo mal, bendiga a estos Jóvenes. Sean ellos llamados por mi nombre y por los nombres de
     mis padres Abraham e Isaac, y Multiplíquense abundantemente en medio de la tierra. 
17Al ver José que su padre Ponía su mano derecha sobre la cabeza de Efraín, le Pareció mal, y Tomó la mano de su padre
     para pasarla de la cabeza de Efraín a la cabeza de Manasés. 
18José dijo a su padre: --Así no, padre Mío, porque éste es el primogénito. Pon tu diestra sobre su cabeza. 
19Pero su padre Rehusó y dijo: --Lo sé, hijo Mío, lo sé. También él Llegará a ser un pueblo y también Será engrandecido.
     Pero su hermano menor Será Más grande que él, y sus descendientes Llegarán a ser una multitud de naciones. 
20Y los bendijo aquel Día diciendo: --Israel Bendecirá en vuestro nombre, diciendo: "Dios te haga como a Efraín y como a
     Manasés." Así Nombró a Efraín antes que a Manasés. 
21Luego Israel dijo a José: --He Aquí yo estoy a punto de morir, pero Dios Estará con vosotros y os Hará volver a la
     tierra de vuestros padres. 
22Yo te doy a ti una parte Más que a tus hermanos, la cual yo tomé de mano del amorreo con mi espada y con mi arco. 


Genesis 49

1Entonces Jacob Llamó a sus hijos y les dijo: "Reuníos, y os declararé lo que os ha de acontecer en los Días postreros. 
2Reuníos y escuchad, hijos de Jacob; escuchad a vuestro padre Israel: 
3"Rubén, mi primogénito: Tú eres mi fortaleza y el principio de mi vigor; principal en dignidad y principal en poder. 
4Porque fuiste inestable como el agua, no Serás el principal. Porque subiste a la cama de tu padre, y al subir a mi lecho lo
     profanaste. 
5"Simeón y Leví son hermanos; sus armas son instrumentos de violencia. 
6No participe mi alma en su consejo, ni mi honor se adhiera a su asamblea. Porque en su furor mataron hombres, y en su
     desenfreno lisiaron bueyes. 
7Maldito sea su furor, porque fue fiero, y su ira, porque fue cruel. Yo los dispersaré en Jacob, y los esparciré en Israel. 
8"Judá, tus hermanos te Alabarán. Tu mano Estará sobre el cuello de tus enemigos, y los hijos de tu padre se Postrarán
     ante ti. 
9Eres un cachorro de León, oh Judá; vuelves de cazar, hijo Mío. Se agacha y se recuesta cual León; y como leona,
     ¿quién lo Despertará? 
10El cetro no Será quitado de Judá, ni la vara de autoridad de entre sus pies, hasta que venga Siloh; y le Obedecerán los
     pueblos. 
11Atando a la vid su borriquillo y a la cepa la Cría de su asna, lava en vino su vestidura y en sangre de uvas su manto. 
12Sus ojos Están brillantes por el vino, y sus dientes blancos por la leche. 
13"Zabulón Habitará las costas de los mares. Será puerto de Navíos, y su extremo Llegará hasta Sidón. 
14"Isacar es un asno de fuertes huesos, echado entre dos alforjas. 
15Vio que el lugar de descanso era bueno y que la tierra era placentera, e Inclinó sus hombros para cargar y se Sometió al
     tributo laboral. 
16"Dan Juzgará a su pueblo como una de las tribus de Israel. 
17Dan Será como serpiente junto al camino, como Víbora junto al sendero, que muerde los cascos del caballo de modo
     que su jinete caiga hacia Atrás. 
18"¡Espero tu Salvación, oh Jehovah! 
19"Gad: Un Batallón lo Atacará; pero él les Atacará por su espalda. 
20"Aser: Sus alimentos son suculentos; él Producirá manjares dignos de un rey. 
21"Neftalí es una venada suelta que Tendrá hermosos venaditos. 
22"José es un retoño Fructífero, retoño Fructífero junto a un manantial; sus ramas trepan sobre el muro. 
23Los arqueros le causaron amargura; le fueron hostiles los flecheros. 
24Pero su arco Permaneció firme, y sus brazos se hicieron ágiles, por las manos del Fuerte de Jacob; por el nombre del
     Pastor, la Roca de Israel; 
25por el Dios de tu padre, el cual te Ayudará; y por el Todopoderoso, quien te Bendecirá: con bendiciones del cielo
     arriba, con bendiciones del océano que se extiende abajo; con bendiciones de los senos y de la matriz. 
26Las bendiciones de tu padre sobrepasan a las de las montañas eternas, y a los deleites de las colinas antiguas. Sean
     sobre la cabeza de José, sobre la coronilla del Príncipe de sus hermanos. 
27"Benjamín es un lobo rapaz: Por la mañana come la presa, y al atardecer reparte el Botín." 
28Todos éstos llegaron a ser las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les dijo al bendecirlos; a cada uno lo
     bendijo con su respectiva Bendición. 
29Luego les Mandó diciendo: "Yo voy a ser reunido con mi pueblo. Sepultadme con mis padres en la cueva que Está en el
     campo de Efrón el heteo; 
30en la cueva que Está en el campo de Macpela, frente a Mamre, en la tierra de Canaán, la cual Compró Abraham a
     Efrón el heteo, junto con el campo, para Posesión de sepultura. 
31Allí sepultaron a Abraham y a Sara su mujer, Allí sepultaron a Isaac y a Rebeca su mujer, y Allí sepulté yo a Lea. 
32El campo y la cueva que Está en él fueron adquiridos de los hijos de Het." 
33Cuando Acabó de dar instrucciones a sus hijos, Recogió sus pies en la cama y Expiró. Y fue reunido con sus padres. 


Genesis 50

1Entonces José se Echó sobre la cara de su padre, Lloró sobre él y lo Besó. 
2José Mandó a sus servidores, los médicos, que embalsamaran a su padre, y los médicos embalsamaron a Israel. 
3Cumplieron con él cuarenta Días, tiempo que duraba el proceso de embalsamamiento, y los egipcios guardaron luto por
     él setenta Días. 
4Y pasados los Días de su duelo, José Habló a los de la casa del Faraón diciendo: --Si he hallado gracia ante vuestros
     ojos, por favor, haced llegar a Oídos del Faraón lo siguiente: 
5"Mi padre me hizo jurar diciendo: 'He Aquí, que yo voy a morir; en el sepulcro que cavé para Mí en la tierra de Canaán,
     Allí me Sepultarás.' Permite, pues, que suba yo ahora, sepulte a mi padre y regrese." 
6El Faraón le Respondió: --Sube y sepulta a tu padre, como él te hizo jurar. 
7Entonces José Subió a sepultar a su padre. Y con él subieron todos los servidores del Faraón, los dignatarios de su
     corte y todos los dignatarios de la tierra de Egipto, 
8toda la familia de José, sus hermanos y la familia de su padre. Solamente dejaron en la tierra de Gosén a sus niños, sus
     ovejas y sus vacas. 
9Subieron también con él carros y gente de a caballo, formando un numeroso cortejo. 
10Llegaron hasta la era de Atad, que estaba al otro lado del Jordán, y Allí tuvieron una Lamentación grande y muy fuerte.
     José hizo duelo por su padre durante siete Días. 
11Al ver los habitantes de la tierra, los cananeos, el duelo en la era de Atad, dijeron: "¡Grande es este duelo de los
     egipcios!" Por eso fue llamado Abel-mizraim el nombre de ese lugar, que Está al otro lado del Jordán. 
12Hicieron, pues, sus hijos con él, Según les Había mandado Jacob. 
13Sus hijos lo llevaron a la tierra de Canaán y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, frente a Mamre, la cual,
     junto con el campo, Abraham Había comprado a Efrón el heteo, como una propiedad para sepultura. 
14Después que Había sepultado a su padre, José Volvió a Egipto junto con sus hermanos y todos los que fueron con él
     para sepultar a su padre. 
15Y viendo los hermanos de José que su padre Había muerto, dijeron: --Quizás José nos tenga rencor y nos devuelva
     todo el mal que le ocasionamos. 
16Y enviaron a decir a José: --Tu padre nos Mandó antes de su muerte que te dijéramos: 
17"Así diréis a José: 'Por favor, perdona la maldad de tus hermanos y su pecado, porque te trataron mal.'" Por eso, te
     rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre. José Lloró mientras le hablaban. 
18Entonces lloraron también sus hermanos, y Postrándose delante de él le dijeron: --Aquí nos tienes como siervos tuyos. 
19Pero José les Respondió: --No Temáis. ¿Estoy yo acaso en el lugar de Dios? 
20Vosotros pensasteis hacerme mal, pero Dios lo Encaminó para bien, para hacer lo que vemos hoy: mantener con vida a
     un pueblo numeroso. 
21Ahora pues, no Tengáis miedo. Yo os sustentaré a vosotros y a vuestros hijos. Así les Confortó y les Habló al Corazón.
22José se Quedó en Egipto con la familia de su padre. José Vivió 110 años, 
23y vio José a los hijos de Efraín hasta la tercera Generación. También cuando nacieron los hijos de Maquir hijo de
     Manasés fueron puestos sobre las rodillas de José. 
24Luego José dijo a sus hermanos: --Yo voy a morir, pero Dios ciertamente os Visitará con su favor y os Hará subir de
     esta tierra a la tierra que Juró dar a Abraham, a Isaac y a Jacob. 
25Entonces José hizo jurar a los hijos de Israel, diciendo: --Ciertamente Dios Vendrá en vuestra ayuda; entonces vosotros
     haréis llevar de Aquí mis restos. 
26José Murió a la edad de 110 años, y lo embalsamaron y lo pusieron en un Ataúd en Egipto. 

