{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Helvetica{\*\falt Arial};}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn{\*\falt Times New Roman};}
{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv{\*\falt Arial};}{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f149\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f150\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f152\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f153\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f154\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \snext0 
Normal;}{\s1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \f5\fs20\ul\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f5\fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s16\nowidctlpar\adjustright \f8\fs20 \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\s17\widctlpar\adjustright \cbpat9 \f15\fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext17 Document Map;}}
{\*\listtable{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid93937576}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid876698136}
{\list\listtemplateid1528694388\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1001393456}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1369064218}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1444958822}
{\list\listtemplateid134807567\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1519082087}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1556813635}
{\list\listtemplateid134807567\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1712456221}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1769690187}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1814369336}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1878619037}
{\list\listtemplateid134807567\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1973748872}
{\list\listtemplateid67567621\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1980718871}
{\list\listtemplateid134807567\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid2030984011}
{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid2112430424}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1369064218\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2112430424\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid1519082087\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid1712456221\listoverridecount0\ls4}
{\listoverride\listid1980718871\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid876698136\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid93937576\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid1556813635\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid1878619037
\listoverridecount0\ls9}{\listoverride\listid1001393456\listoverridecount0\ls10}{\listoverride\listid1973748872\listoverridecount0\ls11}{\listoverride\listid2030984011\listoverridecount0\ls12}{\listoverride\listid1444958822\listoverridecount0\ls13}
{\listoverride\listid1814369336\listoverridecount0\ls14}{\listoverride\listid1769690187\listoverridecount0\ls15}}{\info{\title # K $ Digitale Signaturen}{\author Jens Liebehenschel}{\operator idj100}{\creatim\yr2000\mo7\dy31\hr13\min28}
{\revtim\yr2000\mo8\dy31\hr14\min16}{\version6}{\edmins0}{\nofpages16}{\nofwords5370}{\nofchars30612}{\*\company Deutsche Bank AG}{\nofcharsws0}{\vern113}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale130\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ dig_sig}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super K}{ Tutorial}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Digitale Signaturen}}}{\f9  }{\b\f9 Digitale Signaturen}{\f9 
\par 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f9\ul Digitale Signaturen
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9 
\par Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew\'e4hrleisten: 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls1\adjustright {\f9 Benutzerauthentizit\'e4t:\line 
Es kann \'fcberpr\'fcft werden, ob eine Nachricht tats\'e4chlich von einer bestimmten Person stammt. 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls1\adjustright {\f9 Nachrichtenintegrit\'e4t:\line 
Es kann \'fcberpr\'fcft werden, ob die Nachricht unterwegs ver\'e4ndert wurde.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f9\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f9 Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe }{\f9\uldb Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverf}{\f9 ). Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f\'fcr ein }{\f9\ul 
Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  erzeugen will, mu\'df wieder ein Schl\'fcsselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9 , um Signaturen zu erzeugen, und der Empf\'e4nger benutzt den \'f6ffentlichen Schl\'fc
ssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu \'fcberpr\'fcfen. Es darf wiederum nicht m\'f6glich sein, aus dem \'f6ffentlichen den geheimen Schl\'fcssel abzuleiten.
\par 
\par Im Detail sieht ein Signaturverfahren folgenderma\'dfen aus:
\par Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur also den Vorteil, da\'df
 die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh\'e4ngt. Die Unterschriften ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen \'fcbereinstimmen. Selbst das Einf\'fc
gen eines Leerzeichens in den Text w\'fcrde zu einer anderen Signatur f\'fchren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit\'e4t wird also vom Empf\'e4nger der Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa\'df
t und sich bei der \'dcberpr\'fcfung als unkorrekt erweist.
\par Das Dokument wird samt Signatur an den Empf\'e4nger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des \'f6ffentlichen Schl\'fcssels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
\par In der Praxis hat dieses Verfahren jedoch einen entscheidenden }{\f9\ul Nachteil}{\f9 . Die Signatur ist ungef\'e4hr genauso lang wie das eigentliche Dokument. Aus diesem Grunde benutzt man kryptographische }{\f9\uldb Hashfunktion}{\v\f9 hashfunktion}{
\f9 , um den Datenverkehr nicht unn\'f6tig anwachsen zu lassen.
\par Eine kryptographische Hashfunktion bildet eine Nachricht beliebiger L\'e4nge auf eine Zeichenfolge mit konstanter Gr\'f6\'dfe (meistens 128 oder 160 Bits), den }{\f9\ul Hashwert}{\v\f9 hashwert}{\f9 , ab. Es sollte praktisch unm\'f6
glich sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner sollte es praktisch unm\'f6glich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden F\'e4llen w\'fcrde das endg\'fc
ltige Signaturverfahren Schw\'e4chen aufweisen.
\par Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen noch nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw\'e4chen gezeigt haben (zum Beispiel }{\f9\uldb SHA\'ad1}{\v\f9 
HID_CRYPT_HASH_SHA1}{\f9  oder }{\f9\uldb RIPEMD\'ad160}{\v\f9 HID_CRYPT_HASH_RIPEMD160}{\f9 ).
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f9\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f9 Anstatt das eigentliche }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9  zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert diesen. Der Empf\'e4
nger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht. Der benutzte Algorithmus mu\'df bekannt sein. Er \'fcberpr\'fc
ft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit\'e4t der Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, da\'df aus der Kenntnis des 
\'f6ffentlichen Schl\'fcssels nicht der geheime Schl\'fcssel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl\'fcssel w\'e4re jedoch notwendig, um Nachrichten in einem fremden Namen zu signieren. 
\par 
\par Alle asymmetrischen }{\f9\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f9  lassen sich auch zur Erstellung digitaler Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl\'fcssel des Absenders }{\f9\ul verschl\'fc
sselte}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  Nachrichtentext (bzw. Hashwert). Der Empf\'e4nger benutzt den \'f6ffentlichen Schl\'fcssel des Absenders, um die Signatur zu }{\f9\ul entschl\'fcsseln}{\v\f9 entschluesselung}{\f9 
 und vergleicht den erhaltenen Wert mit dem Nachrichtentext (bzw. dem Hashwert).
\par Es ist klar, da\'df sich dazu nur Verschl\'fcsselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver}{\f9\ul \'ad}{\f9  und Entschl\'fcsselungsvorgang vertauscht werden k\'f6nnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als asymmetrisches Verschl\'fc
sselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k\'f6nnen, ist der }{\f9\uldb RSA\'adAlgorithmus}{\v\f9 HID_CRYPT_RsaEnc}{\f9 .
\par Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl\'fcsseln kann (zum Beispiel der DSA = Digital Signature Algorithm). Das ist besonders in L\'e4ndern wie Frankreich wichtig, in denen Verfahren f\'fc
r digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl\'fcsseln von Nachrichten ohne Genehmigung jedoch verboten ist.
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ pub_key_zert}} K{\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super K}{ Tutorial}} ${\footnote \pard\plain 
\s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Public-Key-Zertifizierung}}}{\f9  }{\b\f9 Public-Key-Zertifizierung}{\f9 
\par 
\par Ziel der Public\'adKey\'adZertifizierung ist es, die Bindung eines \'f6ffentlichen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  an einen Benutzers zu garantieren und nach au\'dfen nachvollziehbar zu machen. In F\'e4
llen, in denen nicht sichergestellt werden kann, da\'df ein \'f6ffentlicher Schl\'fcssel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh\'f6rt, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selb
st wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden k\'f6nnen.
\par 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f5\ul Die Impersonalisierungsattacke
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9 
\par Angenommen Charlie hat zwei Schl\'fcsselpaare (}{\f6 PK}{\f9\fs16 1}{\f9 , }{\f6 SK}{\f9\fs16 1}{\f9 ) und (}{\f6 PK}{\f5\fs16 2}{\f9 , }{\f6 SK}{\f9\fs16 2}{\f9 ). Hierbei bezeichnet }{\f6 SK}{\f9  den geheimen (secret key) und }{\f6 PK}{\f9  den \'f6
ffentlichen (public key) Schl\'fcssel. Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice }{\f6 PK}{\f9\fs16 1}{\f9  als \'f6ffentlichen Schl\'fcssel von Bob und Bob }{\f6 PK}{\f9\fs16 2}{\f9  als \'f6ffentlichen Schl\'fc
ssel von Alice unterzujubeln (etwa indem er ein \'f6ffentliches Schl\'fcsselverzeichnis f\'e4lscht).
\par Dann ist folgender Angriff m\'f6glich: 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls2\adjustright {\f9 Alice m\'f6
chte eine Nachricht an Bob senden. Sie }{\f9\ul verschl\'fcsselt}{\v\f9 verschluesselung}{\f9  diese mit }{\f6 PK}{\f9\fs16 1}{\f9 , da sie denkt, dies sei Bobs \'f6ffentlicher Schl\'fcssel. Anschlie\'df
end signiert sie die Nachricht mit ihrem geheimen Schl\'fcssel und schickt sie ab. 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls2\adjustright {\f9 Charlie f\'e4
ngt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und }{\f9\ul entschl\'fcsselt}{\v\f9 entschluesselung}{\f9  die Nachricht mit }{\f6 SK}{\f9\fs16 1}{\f9 . Wenn er m\'f6chte, kann er die Nachricht anschlie\'dfend nach Belieben ver\'e4ndern. Dann verschl\'fc
sselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten \'f6ffentlichen }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  von Bob, den er sich aus einem \'f6ffentlichen Schl\'fcsselverzeichnis geholt hat, signiert sie mit }{\f6 SK}{\f9\fs16 2}{\f9 
 und schickt die Nachricht weiter an Bob. 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls2\adjustright {\f9 Bob \'fcberpr\'fc
ft die Signatur mit }{\f6 PK}{\f9\fs16 2}{\f9  und wird zu dem Ergebnis kommen, da\'df die Signatur in Ordnung ist. Dann entschl\'fcsselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl\'fcssel.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f9\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f9 Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh\'f6ren und die ausgetauschten Nachrichten zu ver\'e4ndern, ohne da\'df dies von den be
teiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert auch, wenn Charlie nur ein Schl\'fcsselpaar hat.
\par Ein anderer Name f\'fcr diese Art von }{\f9\uldb Angriffen}{\v\f9 angriffe}{\f9  ist }{\f5 \rdblquote }{\f9 man\'adin\'adthe\'admiddle\'adattack}{\f5 \rdblquote }{\f9 . Hilfe gegen diese Art von Angriffen verspricht die Public\'adKey\'ad
Zertifizierung, die die Authentizit\'e4t \'f6ffentlicher }{\f9\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f9  garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509\'adStandard.
\par 
\par }{\f9\ul 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f9\ul X.509
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9 
\par Jeder Teilnehmer, der sich bei X.509 die Zugeh\'f6rigkeit seines \'f6ffentlichen }{\f9\ul Schl\'fcssels}{\v\f9 schluessel}{\f9  zu seiner realen Person best\'e4tigen lassen m\'f6
chte, wendet sich an eine sogenannte Certification Authority (CA). Dieser beweist er seine Identit\'e4t (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie\'dfend stellt die CA ihm ein elektronisches }{\f9\ul Dokument}{\v\f9 dokument}{\f9 
 (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und der CA, der \'f6ffentliche Schl\'fcssel des Zertifikatnehmers und der G\'fcltigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie\'dfen
d mit ihrem geheimen Schl\'fcssel.
\par Jeder kann nun anhand des \'f6ffentlichen Schl\'fcssels der CA \'fcberpr\'fcfen, ob das Zertifikat unverf\'e4lscht ist. Die CA garantiert also die Zugeh\'f6rigkeit von Benutzer und \'f6ffentlichem Schl\'fcssel.
\par 
\par Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des \'f6ffentlichen Schl\'fcssels der CA sichergestellt ist. Aus diesem Grund l\'e4\'dft jede CA ihren \'f6ffentlichen Schl\'fcssel bei einer anderen CA zertifizieren, die in der Hierarchie 
\'fcber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel nur eine CA, die dann nat\'fcrlich keine M\'f6glichkeit mehr hat, sich ihren Schl\'fcssel bei einer anderen CA zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl\'fc
ssel auf andere Art und Weise gesichert zu \'fcbermitteln. Bei vielen Software\'adProdukten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Web\'adBrowsern von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel\'ad
CAs schon von Anfang an fest in das Programm eingebettet und k\'f6nnen auch vom Benutzer nachtr\'e4glich nicht mehr ge\'e4ndert werden. Aber auch durch die \'f6ffentliche Bekanntgabe k\'f6nnen (\'f6ffentliche) CA\'adSchl\'fc
ssel, insbesondere die der Wurzelinstanz, gesichert werden.
\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ verschlverf}} K{\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super K}{ Verschl\'fcsselungsverfahren}} K{\footnote \pard\plain 
\s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super K}{ Tutorial}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Verschl\'fcsselungsverfahren}}}{\f9  }{\b\f9 Verschl\'fcsselungsverfahren}{\f9 
\par 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f5\ul Verschl\'fcsselung
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9 
\par Sinn der Verschl\'fcsselung ist es, Daten so zu ver\'e4ndern, da\'df nur ein autorisierter Empf\'e4nger in der Lage ist, den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, da\'df verschl\'fcsselte Daten offen \'fc
bertragen werden k\'f6nnen und trotzdem keine Gefahr besteht, da\'df ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der autorisierte Empf\'e4nger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten }{\f9\ul Schl\'fcssels}{\v\f9 schluessel}{
\f9 , die es ihm erlaubt, die Daten zu entschl\'fcsseln, w\'e4hrend sie jedem anderen verborgen bleiben.
\par 
\par Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl\'fcsselungsverfahren, das One\'adTime\'adPad. Dieses weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl\'fcssel mu\'df zuf\'e4llig gew\'e4hlt werden und genauso lang wie die zu sch\'fctzende Na
chricht sein), so da\'df es au\'dfer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei\'dfen Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.
\par 
\par F\'fcr alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M\'f6glichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwendig, da\'df sie praktisch nicht durchf\'fchrbar sind und diese Verfahren als (praktisch) sicher angesehen werden k\'f6
nnen.
\par 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f9 Grunds\'e4tzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren. 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9 
\par }{\f9\ul 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f9\ul Symmetrische Verschl\'fcsselung
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9\ul 
\par }{\f9 Bei der symmetrischen Verschl\'fcsselung m\'fcssen Sender und Empf\'e4nger \'fcber einen gemeinsamen (geheimen) Schl\'fcssel verf\'fcgen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender benutzt diesen Schl\'fc
ssel, um die Nachricht zu verschl\'fcsseln und der Empf\'e4nger, um diese zu entschl\'fcsseln.
\par 
\par }{\f9\ul Vorteile}{\f9  von symmetrischen Algorithmen sind die hohe Geschwindigkeit, mit denen Daten ver\'ad und entschl\'fcsselt werden.
\par Ein }{\f9\ul Nachteil}{\f9  ist das Schl\'fcsselmanagement. Um miteinander vertraulich kommunizieren zu k\'f6nnen, m\'fcssen Sender und Empf\'e4nger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation \'fcber einen sicheren Kanal einen Schl\'fc
ssel ausgetauscht haben. Spontane Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet sind, scheint so nahezu unm\'f6glich. Soll in einem Netz mit }{\f6 n}{\f9  Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren k\'f6
nnen, so mu\'df jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der (}{\f6 n}{\f9 \'ad1) Teilnehmer einen Schl\'fcssel ausgetauscht haben. Insgesamt m\'fcssen also }{\f6 n}{\f9  * (}{\f6 n}{\f9 -1) / 2 Schl\'fcssel ausgetauscht werden.
\par 
\par Das bekannteste symmetrische Verschl\'fcsselungverfahren ist der }{\f9\uldb DES\'adAlgorithmus}{\v\f9 HID_CRYPT_DES_DESECB}{\f9 . Der DES\'adAlgorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security A
gency (NSA). Er wurde 1975 als Standard ver\'f6ffentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m\'f6glichen Schl\'fc
ssel, bis der richtige gefunden wird (Brute\'adForce\'adAttacke). Aufgrund der relativ kurzen }{\f9\ul Schl\'fcssell\'e4nge}{\v\f9 schluessellaenge}{\f9  von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit\'e4
tsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl\'fcsselte Nachrichten gebrochen worden, so da\'df er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen }{\f9\uldb IDEA}{
\v\f9 HID_CRYPT_IDEA}{\f9  oder }{\f9\uldb Triple\'adDES}{\v\f9 HID_CRYPT_3DES_ECB}{\f9 .
\par 
\par }{\f9\ul 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f9\ul Asymmetrische Verschl\'fcsselung
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f9\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f9 Bei der asymmetrischen Verschl\'fcsselung hat jeder Teilnehmer ein pers\'f6nliches Schl\'fcsselpaar, das aus einem geheimen und einem \'f6ffentlichen Schl\'fcssel besteht. Der \'f6
ffentliche Schl\'fcssel wird, der Name deutet es an, \'f6ffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl\'fcsselverzeichnis im Internet. 
\par M\'f6chte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs \'f6ffentlichen Schl\'fcssel aus dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl\'fcsseln. Diesen verschl\'fc
sselten Text schickt sie dann an Bob, der mit Hilfe seines geheimen Schl\'fcssels den Text wieder entschl\'fcsseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schl\'fcssel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl
\'fcsseln. Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl\'fcsselten) Nachricht den }{\f9\ul Klartext}{\v\f9 klartext}{\f9  nicht wieder herstellen. Nat\'fcrlich mu\'df sichergestellt sein, da\'df man aus dem \'f6
ffentlichen Schl\'fcssel nicht auf den geheimen Schl\'fcssel schlie\'dfen kann.
\par Anschaulich kann man sich ein solches Verfahren mit einer Reihe von einbruchsicheren Briefk\'e4sten machen. Wenn ich eine Nachricht verfa\'dft habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild des Empf\'e4
ngers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver\'e4ndern, da nur der legitime Empf\'e4nger im Besitz des Schl\'fcssels f\'fcr den Briefkasten ist.
\par }{\f9\ul Vorteile}{\f9  von asymmetrischen Verfahren ist das einfache Schl\'fcsselmanagement. Betrachten wir wieder ein Netz mit }{\f6 n}{\f9  Teilnehmern. Um sicherzustellen, da\'df jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl\'fcsselte Ve
rbindung zu jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu\'df jeder Teilnehmer ein Schl\'fcsselpaar besitzen. Ferner ist im Vorfeld einer \'dc
bertragung kein sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen \'fcbertragen werden k\'f6nnen. Hier ist lediglich auf die Unverf\'e4lschtheit (Integrit\'e4t und Authentizit\'e4
t) des \'f6ffentlichen Schl\'fcssels zu achten.
\par }{\f9\ul Nachteil}{\f9 : Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer. Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der }{\f9\uldb RSA\'adAlgorithmus}{\v\f9 HID_CRYPT_RsaEnc}{\f9 
, der nach seinen Entwicklern Ronald }{\b\f9 R}{\f9 ivest, Adi }{\b\f9 S}{\f9 hamir und Leonard }{\b\f9 A}{\f9 dleman benannt wurde. Der RSA\'adAlgorithmus wurde 1978 ver\'f6ffentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl\'fc
sselung wurde erstmals von Whitfield Diffie und Martin Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach ElGamal eine bedeutende Rolle, vor allem die Schnorr\'adVarianten im DSA (Digital Signature Algorithm).
\par 
\par 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f9\ul Hybridverfahren
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f9 
\par Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k\'f6nnen, werden (zur Verschl\'fcsselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.
\par Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren verschl\'fcsselt. Zum Einsatz kommt ein vom Absender zuf\'e4llig generierter Sitzungsschl\'fcssel, der nur f\'fcr diese Nachricht verwendet wird. Anschlie\'dfend wird dieser Sitzungsschl\'fc
ssel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens verschl\'fcsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf\'e4nger \'fcbertragen. Der Empf\'e4nger kann den Sitzungsschl\'fcssel mit Hilfe seines geheimen Schl\'fc
ssels bestimmen und mit diesem die Nachricht entschl\'fcsseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme Schl\'fcsselmanagement asymmetrischer Verfahren. Die gro\'dfen Datenmengen werden aber schnell und effektiv mit symmetrischen Verfahren verschl\'fcsselt. 

\par 
\par \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipkurven}} K{\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super K}{ Tutorial}} ${\footnote \pard\plain 
\s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven}}}{\f9  }{\b\f9 Elliptische Kurven}{\f9 
\par }{
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f5 Elliptische Kurven und Kryptographie
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid Inhalt
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f5 1 }{\f5\uldb Historisches}{\v\f9 elliphistor}{\f5 
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 2 }{\f5\uldb\lang1031\cgrid Mathematische Grundlagen}{\v\f9 ellipmathe}{\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \fi720\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f5 2.1 }{\f5\uldb Gruppen}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5 
\par 2.2 }{\f5\uldb K\'f6rper}{\v\f9 ellipkoerper}{\f5 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f5 3 }{\f5\uldb Elliptische Kurven in der Kryptographie}{\v\f9 ellipcrypto}{\f5 
\par }\pard \fi720\widctlpar\adjustright {\f5 3.1 }{\f5\uldb Digitale-Signaturen mit elliptischen Kurven}{\v\f9 ellipdigsig}{\f5 
\par 3.2 }{\f5\uldb Faktorisieren mit elliptischen Kurven}{\v\f9 ellipfactor}{\f5 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 4 }{\f5\uldb Implementierung Elliptische Kurven}{\v\f5 ellipimp}{\f5 
\par 
\par }{\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ elliphistor}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven - Historisches}}}{\f9  }{\b\f5 
Elliptische Kurven - Historisches
\par }{\f5 
\par Auf dem Gebiet der elliptischen Kurven wird seit \'fcber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man viele weitl\'e4ufige und mathematisch tiefgr\'fcndige Resultate im Zusammenhang mit elliptischen Kurven gefunden und ver\'f6
ffentlicht. Ein Mathematiker w\'fcrde sagen, da\'df die elliptischen Kurven (bzw. die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr\'fcnglich war diese Forschung reine Mathematik, das hei\'df
t elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der nahen Vergangenheit 
spielten elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den Jahren 1993 und 1994 ver\'f6ffentlichte Andrew Wiles mathematische Arbeiten, die weit \'fcber das Fachpublikum hinaus auf gro\'dfe Begeisterung gesto\'df
en sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer \endash  in den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten \endash 
 Vermutung. Dabei geht es kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen. Das f\'fcr die meisten eigentlich Interessante daran ist, da\'df Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber\'fc
hmten zweiten Satz von Fermat bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten (Fermat lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend gro\'df
 war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
\par 
\par Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadrato
quadratos, et generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis exiguitas non caperet.
\par 
\par Frei \'fcbersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies:
\par 
\par Es gibt keine positiven ganzen Zahlen x, y und z gr\'f6\'dfer als Null, so da\'df x^n + y^n = z^n f\'fcr n>2 gilt.
\par Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f\'fcr diese Tatsache gefunden, aber es ist nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
\par 
\par Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage (gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
\par Im \'fcbrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis stehenden Ver\'f6ffentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher im klaren sein, da\'df die elliptischen 
Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber\'fchren. 
\par 
\par Soweit zur Rolle der elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz und Victor Miller unabh\'e4ngig voneinander vorgeschlagen, elliptische Kurven in der Kryptograph
ie einzusetzen. Damit haben die elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden. Eine weiteres interessantes Einsatzgebiet f\'fcr elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen (auf der Schwierigkeit/Komplexit\'e4
t, die Primfaktoren einer sehr gro\'df
en Zahl zu finden, beruht zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch Primzahlt
ests, die auf elliptischen Kurven basieren.
\par 
\par Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt. }{\f5\ul Verschl\'fcsselungsverfahren}{\v\f9 verschlverfahren}{\f5  auf Basis von elliptischen Kurven beruhen auf der Schwierigkeit eines als }{\f5\uldb Elliptische
 Kurven Diskreter Logrithmus}{\v\f9 ellipdigsig}{\f5  bekannten Problems. Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, da\'df man f\'fcr eine nat\'fcrliche aus mehreren }{\f5\uldb Primzahlen}{\v\f9 primzahlen}{\f5 
 zusammengesetzte Zahl n sehr viele verschiedene elliptische Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f\'fcr zusammengesetzte n keine }{\f5\uldb Gruppen}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5 . N\'e4heres dazu findet sich unter }{\f5\uldb 
Faktorisieren mit elliptischen Kurven}{\v\f9 ellipfactor}{\f5 .
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipmathe}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}
{ Elliptische Kurven \endash  Mathematische Grundlagen}}}{\f9  }{\b\f5 Elliptische Kurven \endash  Mathematische Grundlagen
\par }{\f5\ul 
\par }\pard \widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f5 In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen \'fcber }{\f5\uldb Gruppen}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5  und }{\f5\uldb K\'f6rper}{\v\f9 ellipkoerper}{\f5 .
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5\ul 
\par }{\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipgruppen}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven \endash 
 Mathematische Grundlagen \endash  Gruppen}}}{\f9  }{\b\f5 Gruppen
\par }{\f5 
\par Da der Begriff der Gruppe umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der Vollst\'e4ndigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen }{\b\i\f5 Definition}{\f5  einer Gruppe kurz eingef\'fchrt werden:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls13\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls13\adjustright {\f5 
Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge G und eine Verkn\'fcpfung + . Die Menge G ist unter der Verkn\'fcpfung + abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente a, b aus G miteinander verkn\'fcpft werden, so ist das Resultat der Verkn\'fc
pfung ein Element aus G (also a+b=c, und c liegt in G).
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls13\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls13\adjustright {\f5 F\'fc
r alle Elemente a, b und c aus G gilt: (a+b)+c = a+(b+c).
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls13\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls13\adjustright {\f5 
Es gibt ein Element e in G, das sich bez\'fcglich der Verkn\'fcpfung + neutral verh\'e4lt. Es gilt also f\'fcr alle a aus der Menge G: a+e = e+a = a.
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls13\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls13\adjustright {\f5 
Zu jedem Element a aus G gibt es ein sogenanntes inverses Element i (i liegt auch in G), so da\'df gilt: a+i = i+a = e.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 Gilt zus\'e4tzlich noch f\'fcr alle a, b aus G, da\'df a+b = b+a, so nennt man die Gruppe eine abelsche Gruppe.
\par Eine mit + bezeichnete Verkn\'fcpfung deutet auf eine additive Gruppe hin; schreibt man die Verkn\'fcpfung als *, spricht man auch von multiplikativen Gruppen.
\par 
\par Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der \'fcblichen Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit Z bezeichnet. Z hat unendlich viele Elemente, denn Z = \{ \'85, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 
\'85\}. Die Verkn\'fcpfung von zum Beispiel 1+2 liegt in Z, denn 1+2 = 3 und 3 liegt in Z. Das neutrale Element der Gruppe Z ist 0. Das Inverse Element von 3 ist \endash 3, denn 3+(-3) = 0.
\par 
\par Es gibt auch }{\b\i\f5 endliche Gruppen}{\f5 . Das hei\'dft es gibt eine Menge M mit einer festen Anzahl von Elementen und eine Verkn\'fcpfung +, so da\'df obige Bedingungen erf\'fcllt sind. Ein Beispiel hierf\'fcr ist jede Menge Z[n] mit Z[n] = \{
0, 1, 2, 3, \'85, n-1\}, n eine positive ganze Zahl, und der Addition }{\f5\ul modulo}{\v\f9 modulo}{\f5  n als Verkn\'fcpfung \endash  a und b aus Z[n] werden  also durch a+b mod n verkn\'fcpft.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\b\i\f5 Zyklische Gruppen}{\f5 : Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen G\lquote , die ein Element g besitzen, aus dem man mittels der Gruppen-Verkn\'fcpfung alle anderen Elemente
 der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f\'fcr jedes Element a aus G\lquote  es eine positive, ganze Zahl i, so da\'df die i-fache Verkn\'fcpfung von g mit sich selbst (also \ldblquote g * i\rdblquote ) g+g+\'85+g = a ist (additive Gruppe) bzw. g^i = g*g*
\'85*g = a (multiplikative Gruppe). Das Element g ist der Generator der zyklischen Gruppe \endash  jedes Element in G\'b4 l\'e4\'dft sich mittels g und der Verkn\'fcpfung erzeugen.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f5 Nun zur }{\b\i\f5 Ordnung eines Elements}{\f5  der Gruppe: Sei a aus G. Die kleinste positive ganze Zahl r f\'fcr die gilt, da\'df r mal a mit sich selbst verkn\'fc
pft das neutrale Element der Gruppe G\'b4 ist (also: r a = a+a+\'85+a = e bzw. a^r = e), nennt man Ordnung von a.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f5 Die }{\b\i\f5 Ordnung der Gruppe}{\f5  ist die Anzahl der Elemente in der Menge G.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 
\par }{\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipkoerper}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven \endash 
 Mathematische Grundlagen \endash  K\'f6rper}}}{\f9  }{\b\f5 K\'f6rper
\par }{\f5 
\par Unter einem K\'f6rper versteht man in der Mathematik eine Menge K mit zwei Verkn\'fcpfungen (mit + und * bezeichnet). Dabei m\'fcssen folgende Bedingungen erf\'fcllt sein:
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls14\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls14\adjustright {\f5 
Die Menge K ist zusammen mit der Verkn\'fcpfung + (Addition) eine abelsche }{\f5\uldb Gruppe}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5 . Dabei sei 0 das neutrale Element der Verkn\'fcpfung +.
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls14\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls14\adjustright {\f5 
Die Menge K (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn\'fcpfung * (Multiplikation) ebenfalls eine abelsche Gruppe.
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls14\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls14\adjustright {\f5 F\'fc
r alle Elemente a, b und n aus K mu\'df gelten, da\'df n*(a+b) = n*a + n*b und (a+b)*n = a*n + b*n. 
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f5 Es gibt }{\b\i\f5 unendliche K\'f6rper}{\f5 , das hei\'dft die dem K\'f6rper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente (Beispiel: K\'f6rper der reellen Zahlen). Es gibt auch }{
\b\i\f5 endliche K\'f6rper}{\f5 , zum Beispiel Z[p] = \{0, 1, 2, 3, \'85, p-1\} , wobei p eine }{\f5\uldb Primzahl}{\v\f9 primzahlen}{\f5  ist. Z[p] ist mit der Addition }{\f5\ul modulo}{\v\f9 modulo}{\f5  p und der Multiplikation modulo p ein endlicher K
\'f6rper.
\par 
\par }{\b\i\f5 Charakteristik}{\f5  eines K\'f6rpers: Sei K ein K\'f6rper, und 1 sei das neutrale Element von K bez\'fcglich der Verkn\'fcpfung *. F\'fcr positive nat\'fcrliche Zahlen n werde n1 als n1 = 1 + 1 + \'85
 + 1 (n Summanden und n1 aus K)  verstanden. Gilt dann n1 ungleich 0 f\'fcr alle n>0, so nennt man K einen K\'f6rper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von K definiert als die kleinste positive nat\'fcrliche Zahl p f\'fc
r die p1 = 0 gilt (Anmerkung: dann ist p eine Primzahl).
\par Bemerkung: Der K\'f6rper der reellen Zahlen hat die Charakteristik 0; der K\'f6rper Z[p] hat die Charakteristik p.
\par 
\par }{\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipcrypto}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven \endash 
 Elliptische Kurven in der Kryptographie}}}{\f9  }{\b\f5 Elliptische Kurven \endash  Elliptische Kurven in der Kryptographie
\par }{\f5 
\par Eine elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr\'e4nken wir unsere Erl\'e4uterung auf elliptische Kurven \'fcber Z[p] = \{0, 1, 2, 3, \'85, p-1\}, wobei p eine }{\f5\uldb Primzahl}{\v\f9 primzahlen}{\f5  gr
\'f6\'dfer als 3 ist. Z[p] ist mit der Addition }{\f5\ul modulo}{\v\f9 modulo}{\f5  p und der Multiplikation modulo p ein endlicher }{\f5\uldb K\'f6rper}{\v\f9 ellipmathe}{\f5 . Erw\'e4hnt sei allerdings, da\'df man elliptische Kurven \'fc
ber jedem (endlichen) K\'f6rper definieren kann. Insbesondere elliptische Kurven \'fcber K\'f6rpern der Charakteristik 2 sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente aus diesen K\'f6
rpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f\'fchrt zu einer effizienten Realisierung der Arithmetik in solchen K\'f6rpern: Das hei\'dft ein Computer kann die Verkn\'fcpfungsoperationen des K\'f6rpers besonders schnell durchf\'fchren.
\par 
\par Eine }{\b\i\f5 elliptische Kurve \'fcber Z[p]}{\f5  wird durch eine Gleichung der folgenden Form }{\b\i\f5 definiert}{\f5 :
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\f5 y^2 (mod p) = x^3 + ax + b (mod p)
\par }{\f5 (also: Gleichheit im K\'f6rper Z[p]),
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 wobei a, b aus Z[p] sind und 4a^3 + 27b^2 modulo p ungleich Null ist. Diese Gleichung hat f\'fcr fest gew\'e4hlte Zahlen a und b aus Z[p] die L\'f6sungspaare }{\b\f5 E = \{
(x,y) | x und y sind aus Z[p] und y^2 (mod p) = x^3 + ax + b (}{\b\f5\ul mod}{\b\v\f9 modulo}{\b\f5  p) und 4a^3 + 27b^2 modulo p ungleich Null\}}{\f5 , das hei\'dft die Menge E besteht aus allen Paaren x und y, die eine L\'f6
sung (in Z[p]) der obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, da\'df durch die Zahlen a, b und p festgelegt wird, welche Paare (x,y) in der Menge E liegen. Das hei\'dft a, b und p spezifizieren diese Menge. Die Elemente (x,y) aus E nennt man }{\b\i\f5 
Punkte auf der elliptischen Kurve}{\f5 . Zus\'e4tzlich hat E noch ein Element O (der sogenannte Punkt im unendlichen). Es ist allgemein \'fcblich, die Menge E als elliptische Kurve zu bezeichnen. Man kann nun eine Verkn\'fc
pfung (wird auch mit + bezeichnet, ist aber nicht die normale/\'fcbliche Addition in den reellen Zahlen) zweier Elemente aus E definieren, so da\'df diese Verkn\'fcpfung ein Element ergibt, das selber in E liegt. Die Menge E ist also unter der Verkn\'fc
pfung + abgeschlossen. Man kann zeigen, da\'df E eine }{\f5\uldb Gruppe}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5  ist. Das neutrale Element der Gruppe E ist der Punkt im unendlichen O. Somit gibt es zu je zwei Punkten (x1,y1) und (x2,y2) auf der elliptischen
 Kurve E einen Punkt (x3,y3) auf E, so da\'df mit der Verkn\'fcpfung + gilt: (x1,y1) + (x2,y2) = (x3,y3). Dabei k\'f6nnen unter Umst\'e4
nden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein. Wenn also von einem Punkt P auf einer elliptischen Kurve E die Rede ist, so ist damit gemeint, da\'df
 P = (x,y) ist und (x,y) in der Menge E liegt. Je zwei Punkte auf einer durch a, b und p spezifizierten elliptischen Kurve k\'f6nnen also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt der ebenfalls auf derselben elliptischen Kurve l
iegt. Zu beachten ist, da\'df man E folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls15\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls15\adjustright {\f5 die Menge E der L\'f6
sungspaare (x,y) einer Gleichung inklusive dem Punkt O
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls15\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls15\adjustright {\f5 die Gruppe E (mit der Verkn\'fc
pfung \rdblquote Addition von (x1,y1) und (x2,y2) \rdblquote )
\par {\pntext\pard\plain\f3\fs20\cgrid \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls15\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxtb \'b7}}\ls15\adjustright {\f5 die elliptische Kurve E (die eige
ntlich dasselbe wie die Gruppe E ist)
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 
\par Da diese Punkte eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung \'fcber die genaue Bedeutung nur selten n\'f6tig.
\par 
\par F\'fcr die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, da\'df es f\'fcr sehr gro\'dfe Zahlen extrem schwierig zu sein scheint, aus einem gegebenem Punkt Q auf einer elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden Punkte addiert werden m\'fc
ssen, um Q zu erhalten. F\'fcr gro\'dfe Zahlen a, b und p (p ist zum Beispiel mehr als 160 Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in
 der Lage, sehr schnell (in wenigen Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt P m mal hintereinander zu addieren, also den Punkt P + P + \'85 + P = Q (m Summanden P) zu bestimmen. Statt P + P + \'85
 + P = Q (m Summanden P) schreibt man auch mP = Q. Hat man einen Punkt P und einen Punkt Q, die beide auf der gleichen elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, da\'df es erm\'f6glicht \endash  in akzeptabler Zeit \endash 
 diejenige Zahl m zu bestimmen (falls es diese \'fcberhaupt gibt), mit der mP = Q gilt. Dies wird als das }{\b\i\f5 \rdblquote  Diskrete Logarithmus Problem \'fcber Elliptischen Kurven\rdblquote }{\f5  bezeichnet (auch }{\b\i\f5 ECDLP}{\f5  \endash 
 Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem \endash  abgek\'fcrzt).
\par 
\par Es ist zu beachten, da\'df nicht alle elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, da\'df man bei der Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter a und b achten mu\'df. Denn f\'fcr bestimmte Klassen von elliptischen Kurven ist es m\'f6
glich, das ECDLP leichter zu l\'f6sen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch ungeeignete elliptische Kurven sind die sogenannten }{\b\i\f5 anormalen Kurven}{\f5  (das sind Kurven \'fcber Z[p], f\'fcr die die Menge E genau p Elemente hat) und die }{
\b\i\f5 supersingul\'e4ren Kurven}{\f5  (das sind Kurven f\'fcr die man das Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \rdblquote normalen\rdblquote  Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K\'f6rper reduzie
ren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings kann man f\'fc
r gegebene Parameter a und b mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende elliptische Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist von Fachleuten zur Verf\'fcgung gestellt. Sie gew\'e4
hrleisten, da\'df die von ihnen als sicher eingestuften elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen\'fcgen. Bei sicheren Kurven wird haupts\'e4chlich durch den Parameter p bestimmt, wie lange es dauert, das ECLDP auf dieser Kurve zu l
\'f6sen. Je gr\'f6\'dfer der Parameter p ist, desto l\'e4nger nimmt das L\'f6sen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl\'e4nge von \'fcber 200 Bit f\'fcr den Parameter p empfo
hlen. Hier wird deutlich, warum die elliptischen Kurven so interessant f\'fcr die Kryptographie sind. Denn der Parameter p bestimmt auch den Signatur-/Verschl\'fcsselungsaufwand der aufgewendet werden mu\'df
, wenn mit elliptischen Kurven Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer }{\f5\ul Schl\'fcsselpaar}{\v\f9 schluesselpaar}{\f5 -Erzeugung ist ebenfalls von p abh\'e4ngig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w\'fcnschenswert (m\'f6
glichst schnelle Laufzeiten der Verfahren); allerdings mu\'df die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L\'e4nge von zum Beispiel 200 Bit f\'fcr p ist eine \rdblquote gute\rdblquote 
 elliptische Kurve genau so sicher wie ein RSA-Modul von \'fcber 1024 Bit L\'e4nge (zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf\'fcr ist, da\'df die schnellsten Algorithmen zum L\'f6sen des \rdblquote Ellipt
ische Kurven Diskreter Logarithmus\rdblquote  Problems eine exponentielle Laufzeit haben \endash  im Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben (Zahlk\'f6rpersieb, Quadratisches Sieb oder }{
\f5\uldb Faktorisieren mit elliptischen Kurven}{\v\f9 ellipfactor}{\f5 ). Daher m\'fcssen die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem \rdblquote Faktorisieren von ganzen Zahlen\rdblquote  beruhen, gr\'f6\'df
er sein als die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren. 
\par 
\par }{\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipdigsig}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven \endash 
 Elliptische Kurven in der Kryptographie \endash  Digitale-Signaturen mit elliptischen Kurven}}}{\f9  }{\b\f5 Elliptische Kurven \endash  Elliptische Kurven in der Kryptographie \endash  Digitale-Signaturen mit elliptischen Kurven
\par }{\f5 
\par Das \rdblquote Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem\rdblquote  (ECLDP) ist die Grundlage f\'fc
r die elliptische-Kurven-Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren. Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden \'f6ffentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und \'f6ffentliche Schl\'fc
ssel erzeugt werden:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 -\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls10\pnrnot0\pnindent360\pnhang{\pntxtb -}}\ls10\adjustright {\f5 Die Parameter der elliptischen Kurve E, das hei\'df
t eine }{\f5\uldb Primzahl}{\v\f9 primzahlen}{\f5  p, die festlegt, \'fcber welchem }{\f5\ul K\'f6rper}{\f5  Z[p] die elliptische Kurve E definiert ist, sowie die beiden Zahlen a und b aus Z[p].
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 -\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls10\pnrnot0\pnindent360\pnhang{\pntxtb -}}\ls10\adjustright {\f5 
Ein Punkt G=(x,y), der auf der elliptischen Kurve E liegt.
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 -\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls10\pnrnot0\pnindent360\pnhang{\pntxtb -}}\ls10\adjustright {\f5 Eine }{\f5\uldb Primzahl}{\f5  r < p, f\'fc
r die gilt rG=O (also r mal G addiert ergibt das neutrale Element der }{\f5\uldb Gruppe}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5  E) und r ist ein Teiler von #E (mit #E ist die Anzahl der Elemente in der Menge E 
gemeint). Der Punkt G hat also die Ordnung r und ist der Generator einer zyklischen Untergruppe von E mit der Ordnung r.
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 -\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls10\pnrnot0\pnindent360\pnhang{\pntxtb -}}\ls10\adjustright {\f5 Die Zahl k = #E/r (k ist der sogenannte Kofaktor).

\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f5 Die eben genannten Parameter a, b, p, G, r und k bezeichnet man als }{\b\i\f5 Domain-Parameter}{\f5 
. Durch sie wird festgelegt, auf welcher elliptischen Kurve E und in welcher zyklischen Untergruppe von E ein Signaturverfahren \rdblquote eingesetzt\rdblquote  wurde.
\par 
\par Der }{\b\i\f5 geheime Schl\'fcssel}{\f5  s des Signaturerstellers ist eine (zuf\'e4llige) ganze Zahl s aus dem Intervall [1, r-1].
\par Der }{\b\i\f5 \'f6ffentliche Schl\'fcssel}{\f5  des Signaturerstellers ist ein Punkt W=(x, y) auf der elliptischen Kurve E. \'d6ffentlicher Schl\'fcssel W und geheimer Schl\'fcssel s h\'e4ngen wie folgt voneinander ab:
\par }\pard \qc\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\f5 W = sG.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\f5 Das hei\'dft durch die Domain-Parameter (insbesondere G) und den geheimen }{\f5\ul Schl\'fcssel}{\v\f9 schluessel}{\f5  s wird der \'f6ffentliche Schl\'fc
ssel W berechnet (durch s-malige Addition von G auf E). Hier wird ganz offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand W und G (sowie die anderen benutzten Domain-Parameter), so ist es schwierig, daraus s zu berechnen (f\'fcr richtig gew\'e4
hlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm\'f6glich zu sein).
\par 
\par Um eine }{\f5\ul Signatur}{\v\f9 signatur}{\f5  zu verifizieren, mu\'df dem Empf\'e4nger der }{\f5\ul Signatur}{\v\f9 signatur}{\f5  folgendes bekannt sein:
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 1.\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls12\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls12\adjustright {\f5 Das eingesetzte Signaturverfahren,

\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 2.\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls12\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls12\adjustright {\f5 die eingesetzte }{\f5\uldb 
Hashfunktion}{\v\f9 hashfunktion}{\f9 ,}{\f5 
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 3.\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls12\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls12\adjustright {\f5 
zum Signieren benutzte Domain-Parameter und
\par {\pntext\pard\plain\f5\fs20\cgrid \hich\af5\dbch\af0\loch\f5 4.\tab}}\pard \fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls12\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls12\adjustright {\f5 der \'f6ffentliche Schl\'fc
ssel W des Signaturerstellers.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f5\lang1031\cgrid 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipfactor}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $
}{ Elliptische Kurven \endash  Elliptische Kurven in der Kryptographie \endash  Faktorisieren mit elliptischen Kurven}}}{\f9  }{\b\f5 Elliptische Kurven \endash  Elliptische Kurven in der Kryptographie \endash  Faktorisieren mit elliptischen Kurven
\par }{\f5 
\par Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf elliptischen Kurven basieren. Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, da\'df man auch \'fcber Z[n] (n zusammengesetzte Zahl) elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven \'fc
ber Z[n] bilden keine }{\f5\uldb Gruppe}{\v\f9 ellipgruppen}{\f5 , da es nicht zu jedem Punkt auf solchen elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu\'df. Dies h\'e4ngt damit zusammen, da\'df es \endash  falls n eine zusammengesetzte Zahl ist 
\endash  in Z[n] Elemente gibt, die kein Inverses bez\'fcglich der Multiplikation }{\f5\ul modulo}{\v\f9 modulo}{\f5  n haben. Um zwei Punkte auf einer elliptischen Kurve \'fcber Z[n] zu addieren, kann prinzipiell genauso gerechnet werd
en wie auf elliptischen Kurven \'fcber Z[p]. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer elliptischen Kurve \'fcber Z[n]) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler von n gefunden hat. Der Grund daf\'fcr ist, da\'df
 das Verfahren zum Addieren von Punkten auf elliptischen Kurven Elemente in Z[n] ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez\'fc
glich der Multiplikation modulo n) in Z[n] berechnet. Dazu wird der erweiterte euklidische Algorithmus benutzt. Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer elliptischen Kurve \'fc
ber Z[n] liegen) ein Element aus Z[n], das kein inverses Element in Z[n] hat, so gibt der erweiterte euklidische Algorithmus einen echten Teiler von n aus.
\par Das Faktorisieren mit elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w\'e4hlt zuf\'e4llige Kurven \'fcber Z[n], sowie zuf\'e4
llig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von n. Die Faktorisierungsalgorithmen auf B
asis von elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch. Durch die M\'f6glichkeit, sehr viele elliptische Kurven \'fcber Z[n] zu definieren, kann man die Wahrscheinlichkeit erh\'f6
hen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von n gefunden wird. Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f\'fcr Parallelisierung.
\par 
\par }{\f9 \page }{\cs15\super #{\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\cs15\super #}{ ellipimp}} ${\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\cs15\super $}{ Elliptische Kurven \endash 
 Elliptische Kurven in der Kryptographie \endash  Implementierung Elliptischer Kurven}}}{\f9  }{\b\f5 Implementierung Elliptische Kurven
\par }{\f5 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f5\cf1\cgrid0 Implementiert sind die Basisalgorithmen f\'fcr Gruppenoperationen, f\'fcr das Erzeugen von elliptischen Kurven, f\'fcr das Ein- und Auslesen von Parametern f\'fcr elliptische Kurven \'fc
ber endlichen
\par K\'f6rpern mit p (p prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
\par nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 "Standard Specifications for Public-Key Cryptography" (http://grouper.ieee.org/groups/1363).
\par 
\par Implementiert sind die kryptographischen Primitiven zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f\'fc
r die auf elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und DSA-Signaturen (nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammena
rbeit mit der SECUDE GmbH -- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \f8\fs20 {\f9\lang1031\cgrid 
\par }}