Μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
οὐλομΜῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
οὐλομένην, ἣ μυρί᾿ Ἀχαιοῖς ἄλγε᾿ ἔθηκε, 
πολλὰς δ᾿ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν 
ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν 
5 οἰωνοῖσί τε πᾶσι· Διὸς δ᾿ ἐτελείετο βουλή,  
ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε 
Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς. 
Tίς τ᾿ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι; 
Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός· ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς 
Τη μάνητα, θεά, τραγουδά μας του ξακουστού Αχιλλέα, 
ανάθεμα τη, πίκρες που 'δωκε στους Αχαιούς περίσσιες 
και πλήθος αντρειωμένες έστειλε ψυχές στον Άδη κάτω 
παλικαριών, στους σκύλους ρίχνοντας να φανέ τα κορμιά τους 
και στα όρνια ολούθε —έτσι το θέλησε να γίνει τότε ο Δίας— 
απ᾿ τη στιγμή που πρωτοπιάστηκαν και χώρισαν οι δυο τους, 
του Ατρέα ο γιος ο στρατοκράτορας κι ο μέγας Αχιλλέας. 
Ποιος τάχα απ᾿ τους θεούς τους έσπρωξε να μπούνε σ᾿ έτοια 
αμάχη; 
Του Δία και της Λητώς τους έσπρωξεν ο γιος, που με το ρήγα 
10 νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί, 
οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα 
Ἀτρεΐδης· ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾿ ἀπερείσι᾿ ἄποινα, 
στέμματ᾿ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηϐόλου Ἀπόλλωνος 
15 χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς, 
Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν· 
«Ἀτρεΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί, 
ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματ᾿ ἔχοντες 
ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δ᾿ οἴκαδ᾿ ἱκέσθαι· 
χολιάζοντας κακιά εξεσήκωσεν αρρώστια και πέθαιναν  
στρατός πολύς᾿ τι δε σεβάστηκεν ο γιος του Ατρέα το Χρύση, 
του θεού το λειτουργό· στ᾿ Αργίτικα γοργά καράβια είχε έρθει 
με λύτρα αρίφνητα, την κόρη του να ξαγοράσει πίσω, 
του μακροσαγιτάρη Απόλλωνα κρατώντας τα στεφάνια 
πα στο χρυσό ραβδί, και πρόσπεφτε μπρος στους Αργίτες όλους, 
ξεχωριστά στους δυο πολέμαρχους υγιούς του Ατρέα γυρνώντας: 
« Του Ατρέα βλαστάρια κι αποδέλοιποι καλαντρειωμένοι Αργίτες, 
σε σας οι θεοί που ζουν στον Όλυμπο να δώσουν να πατήστε 
του Πρίαμου το καστρί, με το καλό να γύρτε στην πατρίδα' 
20 παῖδα δ᾿ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δ᾿ ἄποινα δέχεσθαι, 
ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηϐόλον Ἀπόλλωνα.» 
Ἔνθ᾿ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ 
αἰδεῖσθαί θ᾿ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· 
ἀλλ᾿ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, 
25 ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ᾿ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
«Μή σε, γέρον, κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω 
ἢ νῦν δηθύνοντ᾿ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα, 
μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο· 
τὴν δ᾿ ἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν 
λυτρώστε όμως κι εμέ την κόρη μου, την ξαγορά δεχτείτε  
κι ευλαβηθείτε τον Απόλλωνα το μακροσαγιτάρη.» 
Οι Αργίτες οι άλλοι ευτύς με μια φωνή να σεβαστούν έκραξαν 
το λειτουργό, και τα περίλαμπρα ν᾿ αποδεχτούνε δώρα· 
όμως του Ατρείδη του Αγαμέμνονα δεν άρεσε η βουλή τους, 
μον᾿ τον κακόδιωχνε, και του 'ριχνε βαριά φοβέρα ακόμα: 
«Το νου σου, εγώ μη σ᾿ έβρω, γέροντα, στα βαθουλά καράβια, 
για τώρα εδώ να κοντοστέκεσαι για να διαγέρνεις πάλε, 
μη ουδέ ραβδί κι ουδέ και στέφανα του Φοίβου σε γλιτώσουν. 
Δε λευτερώνω εγώ την κόρη σου, πριν μου γεράσει πρώτα 
30 ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ, τηλόθι πάτρης,  
ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν· 
ἀλλ᾿ ἴθι, μή μ᾿ ἐρέθιζε, σαώτερος ὥς κε νέηαι.» 
 
Ὣς ἔφατ᾿, ἔδεισεν δ᾿ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ· 
βῆ δ᾿ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσϐοιο θαλάσσης· 
35 πολλὰ δ᾿ ἔπειτ᾿ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ᾿ ὃ γεραιὸς  
Ἀπόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ· 
«Κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾿, ὃς Χρύσην ἀμφιϐέϐηκας 
Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις, 
Σμινθεῦ, εἴ ποτέ τοι χαρίεντ᾿ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα, 
στο Άργος, μακριά από την πατρίδα της, στο αρχοντικό μου μέσα,  
στον αργαλειό τη μέρα, ταίρι μου τη νύχτα στο κρεβάτι. 
Μον᾿ τράβα, μη μου ανάβεις τα αίματα, γερός αv θες να φύγεις.» 
Είπε, κι ο γέροντας φοβήθηκε κι υπάκουσε στο λόγο᾿  
πήρε βουβός του πολυτάραχου γιαλού τον άμμον άμμο,  
κι ως μάκρυνε, το ρήγα Απόλλωνα, της ομορφομαλλούσας  
Λητώς το γιο, με θέρμη ο γέροντας ν᾿ ανακαλιέται επήρε:  
« Επάκουσέ μου, ασημοδόξαρε, που κυβερνάς τη Χρύσα  
και την τρισάγια Κίλλα, κι άσφαλτα την Τένεδο αφεντεύεις, 
Ποντικοδαίμονα, αν σου στέγασα ναό χαριτωμένο 
40 ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί᾿ ἔκηα  
ταύρων ἠδ᾿ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ· 
τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.» 
Ὣς ἔφατ᾿ εὐχόμενος, τοῦ δ᾿ ἔκλυε Φοῖϐος Ἀπόλλων, 
βῆ δὲ κατ᾿ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ, 
45 τόξ᾿ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην·  
ἔκλαγξαν δ᾿ ἄρ᾿ ὀϊστοὶ ἐπ᾿ ὤμων χωομένοιο, 
αὐτοῦ κινηθέντος· ὃ δ᾿ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς. 
ἕζετ᾿ ἔπειτ᾿ ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δ᾿ ἰὸν ἕηκε· 
δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ᾿ ἀργυρέοιο βιοῖο· 
κάποτε ως τώρα εγώ, για αν σου 'καψα παχιά μεριά ποτέ μου,  
γιδίσια για ταυρίσια, επάκουσε, και δώσε να πλερώσουν  
οι Δαναοί με τις σαγίτες σου τα δάκρυα που 'χω χύσει!» 
Είπε, και την ευκή του επάκουσεν ο Απόλλωνας ο Φοίβος, 
κι απ᾿ την κορφή του Ολύμπου εχύθηκε θυμό γεμάτος, κι είχε 
δοξάρι και κλειστό στις πλάτες του περάσει σαϊτολόγο' 
κι αντιβροντούσαν οι σαγίτες του στις πλάτες, μανιασμένος 
καθώς τραβούσε· και κατέβαινε σαν τη νυχτιά τη μαύρη. 
Κάθισε αλάργα απ᾿ τα πλεούμενα κι ευτύς σαγίτα ρίχνει, 
και το ασημένιο του αντιδόνησε τρομαχτικά δοξάρι.  
50 οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς,  
αὐτὰρ ἔπειτ᾿ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς 
βάλλ᾿· αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί. 
 
Ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο, 
τῇ δεκάτῃ δ᾿ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς· 
55 τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη·  
κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνῄσκοντας ὁρᾶτο. 
οἳ δ᾿ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο, 
τοῖσι δ᾿ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
«Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω 
Τις μούλες πρώτα πρώτα δόξευε και τους γοργούς τους σκύλους,  
μετά τις μυτερές του ρίχνοντας σαγίτες τους ανθρώπους 
σαγίτευε᾿ κι άναβαν άπαυτα για τους νεκρούς οι φλόγες. 
Μέρες εννιά απολιόταν πάνω τους το θείο σαγιτοβόλι, 
κι απά στις δέκα πια τη σύναξη συγκάλεσε ο Αχιλλέας' 
η Ήρα, η θεά η κρουσταλλοβράχιονη, τον είχε λέω φωτίσει, 
περίσσια που γνοιαζόταν, βλέποντας οι Αργίτες να πεθαίνουν. 
Κι εκείνοι τότε αφού μαζώχτηκαν κι όλοι μαζί βρέθηκαν, 
πήρε ο Αχιλλέας ο φτεροπόδαρος κι ορθός μιλούσε ομπρός τους: 
«Ατρείδη, τώρα θα γυρίσουμε λέω στην πατρίδα πίσω  
60 ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν,  
εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς· 
ἀλλ᾿ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα 
ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ᾿ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν, 
ὅς κ᾿ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖϐος Ἀπόλλων, 
65 εἴτ᾿ ἄρ᾿ ὅ γ᾿ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ᾿ ἑκατόμϐης,  
αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων 
βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι.» 
Ἤτοι ὅ γ᾿ ὣς εἰπὼν κατ᾿ ἄρ᾿ ἕζετο· τοῖσι δ᾿ ἀνέστη 
Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ᾿ ἄριστος, 
με άδεια τα χέρια, αν ξεγλιτώσουμε μονάχα από το Χάρο,  
καθώς η λοιμική κι ο πόλεμος μαζί μας ξεκληρίζουν. 
Μον᾿ έλα, κάποιον να ρωτήσουμε για λειτουργό για μάντη, 
για ονειροκρίτη ακόμα—τ᾿ όνειρο, κι εκείνο ο Δίας το στέλνει— 
να πει, γιατί μαθές ο Απόλλωνας σε τόση οργή μας έχει; 
Μήνα κανένα τάμα του 'λειψε, μήνα τρανή θυσία; 
Μπας και την κνίσα από αψεγάδιαστα γίδια κι αρνιά θελήσει 
να προσδεχτεί κι απ᾿ τα κεφάλια μας το χαλασμό να διώξει.» 
Είπε και κάθισε· του Θέστορα σηκώθη ο γιος, ο Κάλχας, 
τότε μπροστά τους, που απ᾿ τους μάντηδες ο πιο τρανός λογιόταν, 
70 ὃς ᾔδη τά τ᾿ ἐόντα τά τ᾿ ἐσσόμενα πρό τ᾿ ἐόντα,  
καὶ νήεσσ᾿ ἡγήσατ᾿ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω 
ἣν διὰ μαντοσύνην, τήν οἱ πόρε Φοῖϐος Ἀπόλλων· 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
«Ὦ Ἀχιλεῦ, κέλεαί με, Διῒ φίλε, μυθήσασθαι 
75 μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηϐελέταο ἄνακτος·  
τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον 
ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν· 
ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων 
Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί· 
και όλα τα κάτεχε, μελλούμενα και τωρινά και πρώτα᾿  
της Τροίας το δρόμο με την τέχνη του τη μαντική, το δώρο 
του Φοίβου Απόλλωνα, στ᾿ Αργίτικα καράβια είχε ορμηνέψει. 
και τότε μίλησε καλόγνωμος άναμεσό τους κι εϊπε: 
« Αρχοντικέ Αχιλλέα, προστάζεις με να σας ξηγήσω τώρα . 
του ρήγα Απόλλωνα τη μάνητα του μακροσαγιτάρη. 
Ναι, θα μιλήσω, μα στοχάσου το και συ πιο πριν κι ορκίσου  
με λόγια και με χέρια πρόθυμα πώς θα με διαφεντέψεις.  
Φοβάμαι, θα θυμώσω κάποιον μας, πού τους Αργίτες όλους  
περίσσια ξεπερνά στη δύναμη και του αγρικοϋν το λόγο' 
80 κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ·  
εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ, 
ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ, 
ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι· σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις.» 
Tὸν δ᾿ ἀπαμειϐόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς 
Ἀχιλλεύς· 
85 «Θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα·  
οὐ μὰ γὰρ Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν 
εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις, 
οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο 
σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας ἐποίσει 
τι αλί στον αχαμνό που τα 'βαλε τρανός μαζί του ρήγας!  
Κι αν καταπιεί μαθές τη μάνητα προσώρας και σωπάσει,  
όμως καιρό κρατάει το χόλιασμα, ξεγδικιωμό ως να πάρει,  
βαθιά στα φρένα᾿ τώρα λόγιασε καΐ συ αν θα με γλιτώσεις.» 
Τότε ο Αχιλλέας ο φτεροπόδαρος του απηλογήθη κι είπε: 
« Κουράγιο, κι άφοβα φανέρωσε τη θεία βουλή πού ξέρεις· 
τι άκου, ποτέ, μα τον Απόλλωνα, που εσύ για τους Αργίτες 
ανακαλιέσαι, ξεδιαλύνοντας τις θείες βουλές του, Κάλχα, 
ποτέ όσο ζω κι όσο τα μάτια μου τη γη θωρούν ετούτη, 
κανένας Δαναός απάνω σου δε θα σηκώσει χέρι  
90 συμπάντων Δαναῶν, οὐδ᾿ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς,  
ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι.» 
Καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων· 
«Οὔ τ᾿ ἄρ ὅ γ᾿ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδ᾿ 
ἑκατόμϐης, 
ἀλλ᾿ ἕνεκ᾿ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησ᾿ Ἀγαμέμνων, 
95 οὐδ᾿ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ᾿ ἄποινα, 
τοὔνεκ᾿ ἄρ᾿ ἄλγε᾿ ἔδωκεν ἑκηϐόλος ἠδ᾿ ἔτι δώσει· 
οὐδ᾿ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει 
πρίν γ᾿ ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην 
ἀπριάτην ἀνάποινον, ἄγειν θ᾿ ἱερὴν ἑκατόμϐην 
βαρύ στα βαθουλά καράβια μας, κι ακόμα αν νοματίσεις  
τον Αγαμέμνονα, που πέτεται πώς είναι απ᾿ όλους πρώτος.» 
Κι ο άψεγος μάντης ξεθαρρεύοντας απηλογήθη τότε: 
« Μήτε κανένα τάμα του 'λειψε μηδέ τρανή θυσία, 
χολιάζει μόνο που ο Αγαμέμνονας το Χρύση δε σεβάστη, 
κι ουδέ λευτέρωσε την κόρη του κι ουδέ τα λύτρα εδέχτη. 
Γι᾿ αυτό με συφορές μας έδειρε και θα μας δείρει ακόμα 
ο Μακρορίχτης, κι ουδ᾿ απ᾿ τ᾿ άπρεπο κακό θα μας γλιτώσει, 
προτού την αστρομάτα δώσουμε την κορασιά στον κύρη 
πίσω, ξαπλέρωτη, ξαγόραστη, κι ιερή στη Χρύσα πάμε 
100 ἐς Χρύσην· τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν.» 
Ἤτοι ὅ γ᾿ ὣς εἰπὼν κατ᾿ ἄρ᾿ ἕζετο· τοῖσι δ᾿ ἀνέστη 
ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφὶ μέλαιναι 
πίμπλαντ᾿, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην· 
105 Κάλχαντα πρώτιστα κάκ᾿ ὀσσόμενος προσέειπε· 
«Μάντι κακῶν, οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας· 
αἰεί τοι τὰ κάκ᾿ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι, 
ἐσθλὸν δ᾿ οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτ᾿ ἐτέλεσσας· 
καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις 
θυσία τρανή· να τον γλυκάνουμε, μπορεί ν᾿ αλλάξει γνώμη.» 
Ως είπε εκείνος τούτα, κάθισε, και τότε ασκώθη ομπρός τους 
ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας, ο γαύρος γιος του Ατρέα, 
χολή γεμάτος, και ξεχείλιζαν τα σκοτεινά του σπλάχνα 
από το πάθος, και τα μάτια του σαν τη φωτιά ξαστράφταν. 
Στον Κάλχα πρώτα αγριοκοιτώντας τον γυρνά κι απολογιέται: 
« Μάντη κακέ, που λόγο πρόσχαρο δε μου 'χεις πει ποτέ σου! 
Πάντα η καρδιά σου εσένα χαίρεται κακό να προφητεύει' 
εσύ καλό μηδέ ξεστόμισες μηδ᾿ έκαμες ποτέ σου. 
Έτσι και τώρα ξεδιαλύνοντας τις θείες βουλές φωνάζεις  
110  ὡς δὴ τοῦδ᾿ ἕνεκά σφιν ἑκηϐόλος ἄλγεα τεύχει,  
οὕνεκ᾿ ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλά᾿ ἄποινα 
οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν 
οἴκοι ἔχειν· καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προϐέϐουλα 
κουριδίης ἀλόχου, ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων, 
115 οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, οὔτ᾿ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα.  
ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ᾿ ἄμεινον· 
βούλομ᾿ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι· 
αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ᾿ ἑτοιμάσατ᾿ ὄφρα μὴ οἶος 
Ἀργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε· 
μπρος στους Αργίτες πως τα πάθη τους τα στέλνει ο Μακρορίχτης, 
γιατί το πλούσιο εγώ ξαντίμεμα της κόρης απ᾿ τη Χρύσα 
δεν εστρεξα, μονάχα θέλησα να την κρατώ κοντά μου· 
τι κι απ᾿ την ίδια τη γυναίκα μου, την Κλυταιμήστρα, κάλλιο 
μου αρέσει αλήθεια᾿ τι χειρότερη δεν είναι τούτη μήτε 
στην ελικιά μηδέ στο ανάριμμα μηδέ στο νου ή στα χέρια. 
Κι όμως, αν πρέπει, παίρνω απόφαση και τήνε δίνω πίσω' 
να μην αφανιστεί το ασκέρι μας, να μείνει ακέριο θέλω.  
Μα γι᾿ άλλο αρχοντομοίρι γρήγορα γνοιαστείτε᾿ δεν ταιριάζει  
δίχως μοιράδι τώρα απ᾿ όλους μας να μένω εγώ μονάχα' 
120 λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται 
ἄλλῃ.» 
Tὸν δ᾿ ἠμείϐετ᾿ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
«Ἀτρεΐδη κύδιστε, φιλοκτεανώτατε πάντων, 
πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί; 
οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά· 
125 ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται,  
λαοὺς δ᾿ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ᾿ ἐπαγείρειν. 
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
τριπλῇ τετραπλῇ τ᾿ ἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι.» 
τι φεύγει αλλού το αρχοντομοίρι μου, το βλέπετε κι ατοί σας.» 
Τότε ο Αχιλλέας ο γοργοπόδαρος του απηλογήθη κι είπε: 
«Υγιέ του Ατρέα τρανέ κι απ᾿ όλους μας ο πιο συφερτολόγος, 
και πώς οι Αργίτες οι τρανόψυχοι να βρουν αρχοντομοίρι 
να σου το δώσουν; Βιος αμοίραστο δεν έχουμε, όσο ξέρω' 
τι όσα απ᾿ τα κάστρα διαγουμίσαμε, τα μοιραστήκαμε όλα, 
κι ούτε θα ταίριαζε το ασκέρι μας να τα μαζέψει πάλε. 
Μα τώρα τούτη εσύ λευτέρωσε για του θεού τη χάρη, 
κι εμείς διπλά να σε ξοφλήσουμε και τρίδιπλα, αν μια μέρα 
μας δώσει ο Δίας η καλοτείχιστη να γίνει Τροία δική μας.»  
130 Τὸν δ᾿ ἀπαμειϐόμενος προσέφη κρείων 
Ἀγαμέμνων· 
«Μὴ δ᾿ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν, θεοείκελ᾿ Ἀχιλλεῦ, 
κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις. 
ἦ ἐθέλεις ὄφρ᾿ αὐτὸς ἔχῃς γέρας, αὐτὰρ ἔμ᾿ αὔτως 
ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τήνδ᾿ ἀποδοῦναι; 
135 ἀλλ᾿ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ  
ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται· 
εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι 
ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας, ἢ Ὀδυσῆος 
ἄξω ἑλών· ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι. 
Μα ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας γυρνώντας του άποκρίθη:  
«Παλικαριά, Αχιλλέα θεόμορφε, τρανή κι αν έχεις, όχι, 
δε με γελάς κι ουδέ πλανεύουμαι κι ουδέ μου αλλάζεις γνώμη. 
Να 'χεις εσύ το αρχοντομοίρι σου κι εγώ να μένω θέλεις 
με ολάδεια χέρια, κι ορμηνεύεις με να δώσω ετούτη πίσω; 
Τώρα αν οι Αργίτες οι τρανόψυχοι καινούργιο αρχοντομοίρι, 
της αρεσκιάς μου, μου ξεδιάλεγαν, να σοζυγιάζει το άλλο... 
Μ᾿ αν δε μου δώσουνε μονάχοι τους μοιράδι, θα 'ρθω ατός μου 
για το δικό σου για και του Αίαντα για του Οδυσσέα να πάρω' 
κι όποιος με ιδεί μπροστά του, σίγουρα βαρύ πολύ θα του 'ρθει! 
140 ἀλλ᾿ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις,  
νῦν δ᾿ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, 
ἐν δ᾿ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δ᾿ ἑκατόμϐην 
θείομεν, ἂν δ᾿ αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον 
βήσομεν· εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω, 
145 ἢ Αἴας ἢ Ἰδομενεὺς ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς  
ἠὲ σὺ, Πηλεΐδη, πάντων ἐκπαγλότατ᾿ ἀνδρῶν, 
ὄφρ᾿ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας.» 
Tὸν δ᾿ ἄρ᾿ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς 
Ἀχιλλεύς· 
«Ὤ μοι, ἀναιδείην ἐπιειμένε, κερδαλεόφρον, 
Όμως για τούτα δε βιαζόμαστε, τα ξαναλέμε᾿ τώρα  
μαύρο στην άγια, ελάτε, θάλασσα να ρίξουμε καράβι, 
και κουπολάτες να μαζώξουμε ξεδιαλεχτούς, κι ακόμα 
μέσα τρανή θυσία να βάλουμε᾿ κι ας ανεβεί κι ατή της 
η Χρυσοπούλα η ροδομάγουλη, κι απ᾿ τους ρηγάδες ένας 
για ο Ιδομενέας για κι ο Αίας κύβερνος για κι ο Οδυσσέας ας γένει, 
για, αν θες, κι εσύ, Αχιλλέα, ν᾿ ανέβαινες, που τρέμει ο κόσμος όλος' 
μπορεί με τις θυσίες να μέρωνες το Μακροσαγιτάρη.» 
Κι είπε ο Αχιλλέας ο γοργοπόδαρος ταυροκοιτάζοντάς τον: 
«Ωχού μου, από κορφής ξαδιάντροπε και συφεροντονούση! 
150 πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν  
ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι; 
οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ᾿ ἤλυθον αἰχμητάων 
δεῦρο μαχησόμενος, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν· 
οὐ γὰρ πώποτ᾿ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππους, 
155 οὐδέ ποτ᾿ ἐν Φθίῃ ἐριϐώλακι βωτιανείρῃ  
καρπὸν ἐδηλήσαντ᾿, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ 
οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα· 
ἀλλὰ σοί, ὦ μέγ᾿ ἀναιδὲς, ἅμ᾿ ἑσπόμεθ᾿ ὄφρα σὺ 
χαίρῃς, 
τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε, κυνῶπα, 
Αργίτης πως κανείς στο λόγο σου με προθυμία ν᾿ ακούσει  
και να κινήσει, για στον πόλεμο να βγει παλικαρίσια; 
Δεν τα 'χω εγώ με τους αντρόψυχους τους Τρώες αλήθεια, που 
'ρθα 
να πολεμήσω εδώ᾿ σε τίποτα δε μου 'φταιξαν εμένα' 
δε μου άρπαξαν ποτέ τα βόδια μου κι ουδέ τ᾿ αλόγατά μου, 
κι ουδέ στη Φθία την παχιοχώματη, την ανθρωποθροφούσα, 
ποτέ τους τα σπαρτά μου ερήμαξαν, τι πλήθια ανάμεσα μας 
βουνά βρίσκονται μακρογίσκιωτα και θάλασσα όλο λάλο. 
Μον 'σένα, αδιάντροπε, άκλουθήξαμε, να χαίρεται η καρδιά σου, 
που του Μενέλαου διαφεντεύουμε και τη δικιά σου, σκύλε,  
160 πρὸς Τρώων· τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδ᾿ ἀλεγίζεις·  
καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς, 
ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν. 
οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ᾿ Ἀχαιοὶ 
Τρώων ἐκπέρσωσ᾿ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον· 
165 ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο  
χεῖρες ἐμαὶ διέπουσ᾿· ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται, 
σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον, ἐγὼ δ᾿ ὀλίγον τε φίλον τε 
ἔρχομ᾿ ἔχων ἐπὶ νῆας, ἐπεί κε κάμω πολεμίζων. 
νῦν δ᾿ εἶμι Φθίηνδ᾿, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν 
τιμή. Μα εσύ γι'αυτά δε γνοιάζεσαι, δεν τα ψηφάς, κι ατός σου 
πίσω να πάρεις το μοιράδι μου με φοβερίζεις τώρα, 
που οι Αργίτες μου 'δωκαν και μόχτησα βαριά να το κερδέψω. 
Ποτέ δεν είν᾿ τοό αρχοντομοίρι μου σαν το δικό σου, σύντας 
κάποιο πολύψυχο πατήσουμε των Τρωών οι Αργίτες κάστρο' 
μα η πιο βαριά του πολυτάραχου πολέμου μπόρα πέφτει 
στα χέρια ετούτα, κι όταν υστέρα στη μοιρασιά βρεθούμε, 
πάντα δικό σου το τρανότερο, κι εγώ στα πλοία διαγέρνω 
μικρό κρατώντας, μα καλόδεχτο, σα ρέψω πια απ᾿ τη μάχη. 
Τώρα στη Φθία θα πάω᾿ καλύτερα χίλιες φορές αλήθεια 
170 οἴκαδ᾿ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν, οὐδέ σ᾿ ὀΐω  
ἐνθάδ᾿ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν.» 
Τὸν δ᾿ ἠμείϐετ᾿ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
«Φεῦγε μάλ᾿, εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται, οὐδέ σ᾿ ἔγωγε 
λίσσομαι εἵνεκ᾿ ἐμεῖο μένειν· πάρ᾿ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι 
175 οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς.  
ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων· 
αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε· 
εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, θεός που σοὶ τό γ᾿ ἔδωκεν· 
οἴκαδ᾿ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι 
να γύρω σπίτι μου με τ᾿ άρμενα, κι ουδέ στο νου μου το 'χω 
αψήφιστος να μένω εδώ, αγαθά και βιος να σου σωριάζω.» 
Κι ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας του απηλογήθη τότε: 
«Και δε μισεύεις πίσω, αν σ᾿ έπιασε του μισεμού λαχτάρα! 
Δε σου προσπέφτω εγώ, για χάρη μου να μείνεις᾿ έχω κι άλλους 
να με τιμήσουν, το βαθύγνωμο το Δία πιο πάνω απ᾿ όλους. 
Εσένα πιο βαριά σε οχτρεύομαι μες στους τρανούς ρηγάδες, 
τι πάντα πόλεμοι σου αρέσουνε, συνερισιές κι αμάχες' 
και λέω, κι αν είσαι τόσο αντρόκαρδος, από θεού 'ναι δώρο. 
Τράβα στον τόπο σου με τ᾿ άρμενα και τους συντρόφους σου 
όλους, 
180 Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δ᾿ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω, 
οὐδ᾿ ὄθομαι κοτέοντος· ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε· 
ὡς ἔμ᾿ ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖϐος Ἀπόλλων, 
τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τ᾿ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι 
πέμψω, ἐγὼ δέ κ᾿ ἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρῃον 
185 αὐτὸς ἰὼν κλισίηνδὲ, τὸ σὸν γέρας, ὄφρ᾿ ἐῢ εἰδῇς  
ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν, στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος 
ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην.» 
Ὣς φάτο· Πηλεΐωνι δ᾿ ἄχος γένετ᾿, ἐν δέ οἱ ἦτορ 
στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν, 
κι εκεί στους Μυρμιδόνες όριζε᾿ δε σε ψηφώ καθόλου, 
κι ούτε με νοιάζει που μου θύμωσες, μόν᾿ τή φοβέρα μου άκου: 
Όπως μου παίρνει πίσω ο Απόλλωνας τη Χρυσοπούλα τώρα 
και θα τη στείλω εγώ με ανθρώπους μου και με άρμενο δικό μου, 
όμοια κι εγώ τη ροδομάγουλη τη Βρισοπούλα ατός μου, 
το μερτικό σου, στην καλύβα σου θα 'ρθω να πάρω, πόσο 
να μάθεις στέκω εγώ πιο πάνω σου, και να φοβάται κι άλλος 
να μου μιλάει σαν ίσιος κι όμοιος μου, σύντας βρεθεί μπροστά 
μου.» 
Έτσι είπε, κι ο Αχιλλέας συχύστηκε᾿ στα δασωμένα στήθια 
διχόγνωμη η καρδιά του εδούλευε, κι αναρωτιόταν, τάχα 
190 ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ  
τοὺς μὲν ἀναστήσειεν, ὃ δ᾿ Ἀτρεΐδην ἐναρίζοι, 
ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν. 
ἧος ὃ ταῦθ᾿ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ἕλκετο δ᾿ ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος, ἦλθε δ᾿ Ἀθήνη 
195 οὐρανόθεν· πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη  
ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε· 
στῆ δ᾿ ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα 
οἴῳ φαινομένη· τῶν δ᾿ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο· 
θάμϐησεν δ᾿ Ἀχιλεύς, μετὰ δ᾿ ἐτράπετ᾿, αὐτίκα δ᾿ 
ἔγνω 
το κοφτερό σπαθί που εκρέμουνταν πλάι στο μερί να σύρει, 
κι ως διασκορπίσει όλη τη σύναξη, το γιο του Ατρέα να σφάξει, 
για να μερώσει το άγριο πάθος του και το θυμό να πνίξει; 
Κι ως τούτα ανάδευε στα φρένα του βαθιά και στην καρδιά του 
και το τρανό σπαθί του ανάσερνε, να τη η Αθηνά απ᾿ τα ουράνια' 
η Ήρα μαθές η κρουσταλλόχερη την είχε ξαποστείλει, 
που και τους δυο παρόμοια νοιάζουνταν κι ίδια τους είχε αγάπη. 
Πίσω του εστάθη και τον άρπαξεν απ᾿ τα ξανθά μαλλιά του' 
άλλος κανείς δεν την ξεχώριζε, μόνο ο Αχιλλέας μπορούσε. 
Σάστισε αυτός, τα πίσω στράφηκε, κι ευτύς αναγνωρίζει 
200 Παλλάδ᾿ Ἀθηναίην· δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν·  
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
«Τίπτ᾿ αὖτ᾿, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, εἰλήλουθας; 
ἦ ἵνα ὕϐριν ἴδῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο; 
ἀλλ᾿ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀΐω· 
205 ᾗσ’ ὑπεροπλίῃσι τάχ᾿ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ.» 
Τὸν δ’ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«Ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος, αἴ κε πίθεαι, 
οὐρανόθεν· πρὸ δέ μ’ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε· 
την Αθηνά Παλλάδα—κι άστραφταν φριχτά τα δυο της μάτια— 
και κράζοντας τη με ανεμάρπαστα της συντυχαίνει λόγια:  
« Τέκνο του Δία του βροντοσκούταρου, γιατί ήρθες τώρα πάλε; 
Για τον υγιό του Ατρέα μην έτρεξες, να δεις την ξιπασιά του; 
Εγώ ένα λόγο ωστόσο θα 'λεγα, που θα γενεί, λογιάζω: 
με τ᾿ άπρεπα του αυτά καμώματα θα γοργοθανατίσει.»  
Τότε η Αθηνά, η θεά η γλαυκόματη, του απηλογήθη κι είπε: 
«Ήρθα να πάψω εγώ την όργητα που σε κρατεί, αν μ᾿ ακούσεις, 
σταλμένη απ᾿ την κρουσταλλοβράχιονη την Ήρα από τα ουράνια, 
που και τους δυο σας ίδια νοιάζεται κι ίδια σας έχει αγάπη. 
210 ἀλλ’ ἄγε λῆγ’ ἔριδος, μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί·  
ἀλλ’ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ· 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα 
ὕϐριος εἵνεκα τῆσδε· σὺ δ’ ἴσχεο, πείθεο δ’ ἡμῖν.» 
215 Τὴν δ’ ἀπαμειϐόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς 
Ἀχιλλεύς· 
«Χρὴ μὲν σφωΐτερον γε, θεά, ἔπος εἰρύσασθαι 
καὶ μάλα περ θυμῷ κεχωλομένον· ὧς γὰρ ἄμεινον· 
ὅς κε θεοῖσ’ ἐπιπείθεται, μάλα τ’ ἔκλυον αὐτοῦ.» 
Ἦ καὶ ἐπ’ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν, 
Μον᾿ έλα, σκόλνα τα μαλώματα και το σπαθί μη σέρνεις᾿  
με λόγια ωστόσο, αν θέλεις, βρίσε τον, κι όπου σε βγάλει η 
γλώσσα! 
Κι εγώ ένα λόγο τώρα θα 'λεγα, που σίγουρα θα γένει: 
τρίδιπλα τόσα δώρα ατίμητα μια μέρα θα σου δώσουν 
γι᾿ αυτό το ντρόπιασμα, μόν᾿ άκου μας και το θυμό σου κράτα.» 
Τότε ο Αχιλλέας ο φτεροπόδαρος απηλογιά της δίνει: 
«Δεν πρέπει αλήθεια την ορμήνια σας, θεά, να παρακούσω,  
κι ας πνίγει η οργή βαθιά τα σπλάχνα μου᾿ το πιο συφέρο αυτό 'ναι. 
Που τους θεούς γρικάει, με προθυμία τον συνακούν κι εκείνοι.» 
Είπε, και το τρανό ξανάσπρωξε σπαθί του στο θηκάρι, 
220 ἂψ δ’ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος, οὐδ’ ἀπίθησε  
μύθῳ Ἀθηναίης· ἡ δ’ Οὔλυμπόνδε βεϐήκει 
δώματ’ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους. 
Πηλεΐδης δ᾿ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν 
Ἀτρεΐδην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο· 
225 «Οἰνοϐαρές, κυνὸς ὄμματ᾿ ἔχων, κραδίην δ᾿ 
ἐλάφοιο,  
οὔτέ ποτ᾿ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι 
οὔτε λόχον δ᾿ ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν 
τέτληκας θυμῷ· τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι. 
ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν 
στη βαριά φούχτα το χερόλαβο κρατώντας το ασημένιο,  
στης Αθηνάς τα λόγια ακούγοντας᾿ κι εκείνη στο παλάτι  
πετάει και πάει του Δία, στον Όλυμπο, με τους θεούς τους άλλους. 
Ωστόσο το θυμό δε σκόλαζε τότε ο Αχιλλέας, μόν᾿ πήρε  
φαρμακεμένα λόγια κι έλεγε στο γιο του Ατρέα γυρνώντας:  
«Μεθύστακα, με μάτια εσύ σκυλιού και με καρδιά αλαφίνας!  
Πότε η καρδιά σου εσένα βάστηξε ν᾿ αρματωθείς και να 'βγεις  
με τα φουσάτα μας στον πόλεμο; Πότε να πας να στήσεις  
καρτέρι με τους πιο αντρειωμένους μας; το τρέμεις σαν το Χάρο! 
Αλήθεια, πιο καλά στ᾿ απλόχωρα των Αχαιών λημέρια  
230 δῶρ᾿ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ·  
δημοϐόρος βασιλεὺς, ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις· 
ἦ γὰρ ἄν, Ἀτρεΐδη, νῦν ὕστατα λωϐήσαιο. 
ἀλλ᾿ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι· 
ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ 
ὄζους 
235 φύσει, ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν,  
οὐδ᾿ ἀναθηλήσει· περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε 
φύλλά τε καὶ φλοιόν· νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν 
ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας 
πρὸς Διὸς εἰρύαται· ὁ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος· 
όποιου μιλήσει αντρίκεια αντίκρυ σου ν᾿ αρπάζεις το μοιράδι!  
Χαρά στο λαοφαγά τον άρχοντα, πού ορίζει τιποτένιους!  
Αλλιώς, Ατρείδη, λέω δε θα 'σωνες άλλη αδικία να κάνεις.  
Μ᾿ άκου τα λόγια μου, πού απάνω τους όρκο τρανό θα ομώσω:  
Μα τούτο το ραβδί—σ᾿ τ᾿ ορκίζομαι—που φύλλα πια και κλωνιά  
δε θα πετάξει, αφού παράτησε στο λόγγο τον κορμό του,  
κι ουδέ θ᾿ ανοίξει πια, τι ολόγυρα του 'χει ο χαλκός θερίσει  
φύλλα και φλούδα, και στα χέρια τους οι Αργίτες κρισολόγοι  
τώρα το σφίγγουν διαφεντεύοντας τη δικαιοσύνη πάντα,  
ως το 'χει ορίσει ο Δίας—τον άκουσες τον όρκο τον τρανό μου! 
240 ἦ ποτ᾿ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν  
σύμπαντας· τότε δ᾿ οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ 
χραισμεῖν, εὖτ᾿ ἂν πολλοὶ ὑφ᾿ Ἕκτορος 
ἀνδροφόνοιο 
θνῄσκοντες πίπτωσι· σὺ δ᾿ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις 
χωόμενος ὅ τ᾿ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας.» 
245  Ὥς φάτο Πηλεΐδης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ  
χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δ᾿ αὐτός· 
Ἀτρεΐδης δ᾿ ἑτέρωθεν ἐμήνιε· τοῖσι δὲ Νέστωρ 
ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής, 
τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή· 
Θα 'ρθεί καιρός αλήθεια που όλοι τους θ᾿ αποζητούν οι Αργίτες  
τον Αχιλλέα, και τότε μ᾿ όλο σου δε θα μπορείς τον πόνο  
να τους συντρέξεις, απ᾿ τον Έχτορα καθώς τον αντροφόνο  
νεκροί θα πέφτουν και θα σκίζεται τότε η καρδιά σου εσένα  
απ᾿ τον καημό, που παραψήφησες των Αχαιών τον πρώτο.» 
Είπε ο Αχιλλέας, και σφεντονίζοντας στο χώμα το ραβδί του, 
το πλουμισμένο με χρυσόκαρφα, στη θέση του διαγέρνει. 
Χώρια κι ο γιος του Ατρέα ξεφρένιαζε. Πετάχτη τότε ομπρός τους 
ο Νέστορας, ο γλυκομίλητος αγορητής της Πύλος, 
που πιο γλυκά άπ᾿ το μέλι ανάβρυζαν τα λόγια του απ᾿ το στόμα. 
250 τῷ δ᾿ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων  
ἐφθίαθ᾿, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ᾿ ἐγένοντο 
ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν· 
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
«Ὦ πόποι, ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει· 
255 ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες  
ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ, 
εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν, 
οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δ᾿ ἐστὲ μάχεσθαι. 
ἀλλὰ πίθεσθ᾿· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο· 
Δυο είχαν ιδεί τα μάτια του γενιές ως τώρα να πεθαίνουν  
θνητών ανθρώπων, πού γεννήθηκαν και τράνεψαν πιο πρώτα 
στην άγια Πύλο, και βασίλευε πια στη γενιά την τρίτη. 
και τότε μίλησε καλόγνωμος αναμεσό τους κι είπε: 
« Ώχού, τρανό κακό που πλάκωσε των Αχαιών τη χώρα! 
Ο Πρίαμος πόσο θ᾿ αναγάλλιαζε κι οι γιοι του Πριάμου τώρα, 
πόσο βαθιά κ᾿ οι Τρώες οι επίλοιποι θα χαίρουνταν αλήθεια, 
τούτα για σας τους δυο να μάθαιναν, πώς αρπαχτήκατε έτσι, 
οι πρώτοι Αργίτες, και στη φρόνεψη και στο κοντάρι οι πρώτοι. 
Μα τώρα ακουστέ μου! Τα χρόνια μου κανένας σας δεν τα 'χει. 
260 ἤδη γάρ ποτ᾿ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν  
ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ᾿ οἵ γ᾿ ἀθέριζον. 
οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι, 
οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν 
Καινέα τ᾿ Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον 
265 Θησέα τ᾿ Αἰγεΐδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν·  
κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν· 
κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο 
φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν. 
καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν 
Εγώ είχα σμίξει με άντρες κάποτε πολύ τρανότερούς σας  
—χρόνια παλιά—κι αυτοί τα λόγια μου δεν τ᾿ αψηφούσαν, όχι. 
Άντρες παρόμοιους δεν αντάμωσα κι ουδέ και θ᾿ ανταμώσω, 
σαν τον Πειρίθο ή τον Πολύφημο, που ίδια θεός λογιόταν, 
σαν τον Εξάδιο, σαν το Δρύαντα, σαν τον Καινέα το ρήγα, 
σαν το Θησέα, στην όψη που 'μοιαζε θεός, το γιο του Αιγέα. 
Πολλά αντρειωμένοι εκείνοι εστάθηκαν στης γης τους άντρες μέσα, 
πολλά αντρειωμένοι, και πολέμησαν και με πολλά αντρειωμένους' 
με του βουνού τους δράκους τα 'βαλαν και τους χάλασαν όλους.  
Μ᾿ αυτούς εγώ συναπαντήθηκα, φτασμένος απ᾿ την Πύλο,  
270 τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης· καλέσαντο γὰρ αὐτοί·  
καὶ μαχόμην κατ᾿ ἔμ᾿ αὐτὸν ἐγώ· κείνοισι δ᾿ ἂν οὔ τις 
τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο· 
καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ· 
ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον· 
275 μήτε σὺ τόνδ᾿ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην,  
ἀλλ᾿ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν· 
μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελ᾿ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ 
ἀντιϐίην, ἐπεὶ οὔ ποθ᾿ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς 
σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν. 
πέρα, από τόπο αλαργοτάξιδο᾿ τι ατοί τους με κάλεσαν,  
και χώρια, για δικού μου, αμάχουμουν. Απ᾿ όσους θρέφει τώρα  
η γη, κανείς δε θα 'χε ανάκαρα να χτυπηθεί μαζί τους. 
Κι ωστόσο παίρναν και τη γνώμη μου και μου άκουγαν το λόγο.  
Λοιπόν κι εσείς, ελάτε, ακούστε μου, χαρά σ᾿ αυτόν που ακούει.  
και μήτε εσύ, κι ας έχεις δύναμη, την κόρη να του πάρεις,  
μόν᾿ άφησέ τη, ως του την έδωκαν αποξαρχής οι Αργίτες᾿  
μήτε κι εσύ, Αχιλλέα, να ρίχνεσαι του βασιλιά μας τώρα  
σαν ίσια κι όμοιος· τι δεν έλαχε την ίδια με τους άλλους  
τιμή ένας ρήγας πρωτοστάτορας, που ο Δίας τον μεγαλύνει. 
280 εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι, θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ,  
ἀλλ᾿ ὅ γε φέρτερός ἐστιν, ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει. 
Ἀτρεΐδη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος· αὐτὰρ ἔγωγε 
λίσσομ᾿ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν 
ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο.» 
285 Τὸν δ᾿ ἀπαμειϐόμενος προσέφη κρείων 
Ἀγαμέμνων· 
«Ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, γέρον, κατὰ μοῖραν ἔειπες· 
ἀλλ᾿ ὅδ᾿ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων, 
πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δ᾿ ἀνάσσειν, 
πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τιν᾿ οὐ πείσεσθαι ὀΐω· 
Κι αν είσαι δυνατός, κι αν σ᾿ έκανε θεά μητέρα εσένα,  
στέκει απ᾿ την άλλη αυτός πιο πάνω σου, τι πιο πολλούς ορίζει.  
Υγιέ του Ατρέα, κι εσύ την όργητα παράτα, του Αχιλλέα  
μην του κρατάς θυμό, ξορκίζω σε᾿ τι στους Αργίτες όλους  
αυτός μας στέκει κάστρο ατράνταχτο μες στη σφαγή την άγρια.» 
Κι ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας γυρνώντας του αποκρίθη:  
« Τα όσα μου λες αλήθεια, γέροντα, πολύ σωστά και δίκια,  
μ᾿ αυτός εδώ γυρεύει απ᾿ όλους μας να στέκεται πιο πάνω,  
όλους δικούς του να 'χει, σε όλους μας να κάνει το κουμάντο,  
όλους να ορίζει᾿ μα τα λόγια του θα πάν θαρρώ του ανέμου.  
290 εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες  
τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι;» 
Tὸν δ᾿ ἄρ᾿ ὑποϐλήδην ἠμείϐετο δῖος Ἀχιλλεύς·  
«Ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην 
εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς· 
295 ἄλλοισιν δὴ ταῦτ᾿ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε  
σήμαιν᾿· οὐ γὰρ ἔγωγ᾿ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾿ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· 
χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης 
οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μ᾿ ἀφέλεσθέ γε δόντες· 
Κι αν οι θεοί μαθές οι αθάνατοι τον κάμαν αντρειωμένο, 
του δώκαν τάχα και το λεύτερο να βγαίνει να μας βρίζει;» 
Το λόγο του 'κόψε ο τρισεύγενος τότε Αχιλλέας και του 'πε: 
« Αλήθεια, να με πούνε θ᾿ αξιζε κιοτή και τιποτένιο, 
σε ό,τι κι αν έλεγες αν σύγκλινα, να κάνω ό,τι προστάζεις. 
Άλλους, αν θέλεις, βρες κι αφέντευε, σε μένα πια μην κάνεις 
κουμάντο τώρα᾿ τι τα λόγια σου θα παν θαρρώ του ανέμου. 
Κάποιο άλλο λόγο τώρα θά 'λεγα, και συ στο νου σου βάλ᾿ τον: 
Στα χέρια αλήθεια εγώ δεν έρχομαι με σένα για και μ᾿ άλλον 
γι᾿ αυτή την κόρη που μού δώσατε και τώρα παίρνετέ μου' 
300 τῶν δ᾿ ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ  
τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο· 
εἰ δ᾿ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε· 
αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί.» 
Ὣς τώ γ᾿ ἀντιϐίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν 
305 ἀνστήτην, λῦσαν δ᾿ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν·  
Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσας 
ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν· 
Ἀτρεΐδης δ᾿ ἄρα νῆα θοὴν ἅλαδὲ προέρυσσεν, 
ἐν δ᾿ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ᾿ ἑκατόμϐην 
όμως απ᾿ τ᾿ άλλα που μου βρίσκουνται μες στο γοργό καράβι  
δεν έχεις να μου πάρεις τίποτα χωρίς το θέλημα μου. 
Είδε κι αν θες, ομπρός, δοκίμασε, για να το δουν και τούτοι' 
ευτύς θ᾿ αναβρυσίσει το αίμα σου τρογύρα απ᾿ το κοντάρι!» 
Έτσι ως πιάστηκαν συναλλάζοντας λόγια βαριά κι οι δυο τους, 
σκωθηκαν και σκολνούν τη σύναξη στ᾿ Αργίτικα καράβια. 
Και τράβηξε ο Αχιλλέας για τ᾿ άρμενα τα καλοζυγιασμένα 
και τα καλύβια, με τον Πάτροκλο μαζί και τους συντρόφους. 
Κι ο γιος του Ατρέα γοργό στη θάλασσα καράβι λέει και ρίχνουν, 
διαλέει και λαμνοκόπους είκοσι, πλήθια σφαχτά φορτώνει 
310 βῆσε θεῷ, ἀνὰ δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον  
εἷσεν ἄγων· ἐν δ᾿ ἀρχὸς ἔϐη πολύμητις Ὀδυσσεύς. 
Οἳ μὲν ἔπειτ᾿ ἀναϐάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, 
λαοὺς δ᾿ Ἀτρεΐδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν· 
οἳ δ᾿ ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον, 
315 ἕρδον δ᾿ Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμϐας  
ταύρων ἠδ᾿ αἰγῶν παρὰ θῖν᾿ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο· 
κνίση δ᾿ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ. 
Ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν· οὐδ᾿ 
Ἀγαμέμνων 
λῆγ᾿ ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησ᾿ Ἀχιλῆϊ, 
για το θεό᾿ τη ροδομάγουλη μετά τη Χρυσοπούλα  
καθίζει. Μπήκε κι ο πολύγνωμος να κυβερνά Οδυσσέας. 
Μπήκαν λοιπόν αυτοί κι αρμένιζαν στης θάλασσας τις στράτες! 
κι ο γιος του Ατρέα το ασκέρι πρόσταξε να ξαγνιστεί, κι εκείνοι 
λούζονταν, κι όλα τ᾿ απονίμματα μες στο γιαλό τα ρίχναν, 
και στον Απόλλωνα αψεγάδιαστα ταυριά και γίδια έσφαζαν 
πολλά, στης άκαρπης της θάλασσας μπροστά το γυρογιάλι' 
κι η κνίσα ανέβαινε στρουφίζοντας με τον καπνό στα ουράνια. 
Τούτοι έτσι εμόχτουν ο Αγαμέμνονας δεν παρατούσε ωστόσο 
την όχτρητα και τι φοβέρισε στον Αχιλλέα να κάνει' 
320 ἀλλ᾿ ὅ γε Ταλθύϐιόν τε καὶ Εὐρυϐάτην προσέειπε,  
τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε· 
«Ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος· 
χειρὸς ἑλόντ᾿ ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρῃον· 
εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι 
325 ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι· τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται.» 
Ὣς εἰπὼν προΐει, κρατερὸν δ᾿ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
τὼ δ᾿ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν᾿ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, 
Μυρμιδόνων δ᾿ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, 
τὸν δ᾿ εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ  
κι ευτύς τον Ευρυβάτη εφώναξε και τον Ταλθύβιο ομπρός του,  
τους δυο διαλάληδες και πρόθυμους παραστεκάμενούς του: 
«Για συρτέ στου Αχιλλέα και γρήγορα κρατώντας τη απ΄ το χέρι 
φέρτε μου εδώ τη ροδομάγουλη γυρνώντας Βρισοπούλα. 
Κι αν δεν τη δώσει, εγώ με πιότερους Θα πάω και θα την πάρω 
με αυτά τα χέρια μου᾿ βαρύτερα θα το πλερώσει τότε.» 
Ως είπε τούτα φοβερίζοντας, τους πρόσταξε να φύγουν, 
κι αυτοί στο κύμα δίπλα το άκαρπο γιαλό γιαλό τραβούσαν  
αθέλητα τους, ως που στ᾿ άρμενα των Μυρμιδόνων φτάσαν.  
Και τον πέτυχαν στο καράβι του σιμά και στο καλύβι  
330 ἥμενον· οὐδ᾿ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς.  
τὼ μὲν ταρϐήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα 
στήτην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ᾿ ἐρέοντο· 
αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· 
«Χαίρετε, κήρυκες, Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν, 
335 ἆσσον ἴτ᾿· οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλ᾿ Ἀγαμέμνων, 
ὃ σφῶϊ προΐει Βρισηΐδος εἵνεκα κούρης. 
ἀλλ᾿ ἄγε, διογενὲς Πατρόκλεες, ἔξαγε κούρην 
καί σφωϊν δὸς ἄγειν· τὼ δ᾿ αὐτὼ μάρτυροι ἔστων 
πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων 
να κάθεται, κι ουδέ το χάρηκε να τους ιδεί μπροστά του.  
Κι εκείνοι εδείλιασαν και ντράπηκαν τον Αχιλλέα, κι αντίκρυ  
στέκονταν κι ούτε τον χαιρέτιζαν κι ουδέ και τον ρωτούσαν.  
Μ᾿ αυτός τι θέλαν το κατάλαβε και μίλησε τους πρώτος:  
« Καλώς τους κράχτες, τους μαντάτορες του Δία και των ανθρώπων 
ζυγώστε᾿ εσείς δε φταίτε τίποτα, μονάχα ο γιος του Ατρέα,  
πού εδώ σας στέλνει να μου πάρετε την ώρια Βρισοπούλα.  
Πάτροκλε, εμπρός, αρχοντογέννητε, βγάλε και δώσ᾿ την κόρη  
να τήνε πάρουν κι οι διαλάληδες μαρτύροι ας είναι ετούτοι  
μπρος στους τρισμάκαρους αθάνατους, μπρος στους θνητούς 
ανθρώπους 
340 καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ᾿ αὖτε  
χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι 
τοῖς ἄλλοις· ἦ γὰρ ὅ γ᾿ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει, 
οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω, 
ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί.» 
345  Ὥς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾿ ἑταίρῳ,  
ἐκ δ᾿ ἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρῃον, 
δῶκε δ᾿ ἄγειν· τὼ δ᾿ αὖτις ἴτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν· 
ἣ δ᾿ ἀέκουσ᾿ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς, 
και μπρος στο βασιλιά τον άκαρδο, τη μέρα που θα μ᾿ έχουν  
τυχόν ανάγκη, πάλε από άδικο χαμό να ξεγλιτώσω  
τους άλλους· τι έχει εκείνος μέσα του κατάρα δίχως άλλο  
και ξεφρενιάζει, κι ουδέ δύνεται να ιδεί μπροστά και πίσω,  
πώς δίπλα στα καράβια ανέβλαβος θα πολεμά ο στρατός του.» 
Είπε, κι ο Πάτροκλος του ακράνη του συναγρικάει το λόγο, 
κι απ᾿ το καλύβι την πανέμνοστη τη Βρισοπούλα βγάζει 
και τους τη δίνει· δίπλα στ᾿ άρμενα το δρόμο εκείνοι επήραν, 
κι η κόρη αθέλητα της πήγαινε μαζί τους. Δακρυσμένος 
τότε ο Αχιλλέας απ᾿ τους συντρόφους του μακραίνει και καθίζει 
350 θῖν᾿ ἔφ᾿ ἁλὸς πολιῆς, ὁρόων ἐπ᾿ ἀπείρονα πόντον·  
πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς· 
«Μῆτερ, ἐπεί μ᾿ ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα, 
τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι 
Ζεὺς ὑψιϐρεμέτης· νῦν δ᾿ οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν· 
355 ἦ γάρ μ᾿ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων  
ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.» 
Ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ᾿ ἔκλυε πότνια μήτηρ 
ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι· 
καρπαλίμως δ᾿ ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτ᾿ ὀμίχλη, 
μπρος στον ψαρή γιαλό, το απέραντο το πέλαγο θωρώντας,  
κι απλώνοντας τα χέρια ευκήθηκε στην ακριβή του μάνα: 
« Μάνα μου, τόσο αφού με γέννησες λιγόχρονο, και να 'ταν 
ο Ολύμπιος Δίας τιμή να μου 'δινεν, ο αψηλοβροντολάλος! 
Μ᾿ αυτός ουδέ μια στάλα μου 'δειξε τιμή την ώρα ετούτη᾿  
τι ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας, ο μέγας γιος του Ατρέα, 
δε με σεβάστη, μόνο μου άρπαζε το αρχοντομοίρι ατός του.» 
Είπε θρηνώντας, και τον άκουσεν η σεβαστή του η μάνα, 
που πλάι στο γέρο κύρη εκάθουνταν, στα βάθη του πελάγου, 
κι απ᾿ το ψαρί το κύμα επρόβαλε με βιάση, σαν αντάρα, 
360 καί ῥα πάροιθ᾿ αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος,  
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾿ ἔφατ᾿ ἔκ τ᾿ ὀνόμαζε· 
«Τέκνον, τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος; 
ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω.» 
Tὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς 
Ἀχιλλεύς· 
365 «Οἶσθα· τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντ᾿ ἀγορεύω;  
ᾠχόμεθ᾿ ἐς Θήϐην ἱερὴν πόλιν Ἠετίωνος, 
τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα· 
καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν, 
ἐκ δ᾿ ἕλον Ἀτρεΐδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον. 
και στον υιό της που 'κλαιεν έτρεξε και κάθισε μπροστά του,  
και με το χέρι της τον χάιδεψε κι έτσι μιλάει και κρένει: 
« Τι κλαις, παιδί μου; ποιος σου τάραξε καημός τα σπλάχνα τώρα; 
Μίλα ανοιχτά, κι οι δυο να ξέρουμε, μην το κρατάς κρυμμένο.» 
Βαριά βογγώντας ο φτερόποδος απάντησε Αχιλλέας: 
« Τα ξέρεις᾿ τι τα θες τα λόγια μου, μια και τα ξέρεις όλα; 
Στη Θήβα, στου Ηετίωνα πήγαμε την πολιτεία την άγια, 
κι αφού την πήραμε, τα κούρσα μας εδώ τα φέραμε όλα. 
Κι οι γιοι των Αχαιών, ως ταίριαζε, καθώς τα διαμοίραζαν, 
στο γιο του Ατρέα τη ροδομάγουλη χάρισαν Χρυσοπούλα.  
370 Χρύσης δ᾿ αὖθ᾿ ἱερεὺς ἑκατηϐόλου Ἀπόλλωνος  
ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾿ ἀπερείσι᾿ ἄποινα, 
στέμματ᾿ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηϐόλου Ἀπόλλωνος 
χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς, 
375 Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν.  
ἔνθ᾿ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ 
αἰδεῖσθαί θ᾿ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· 
ἀλλ᾿ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, 
ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ᾿ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
Μα ο Χρύσης, ο ιερέας του Απόλλωνα του μακροσαγιτάρη,  
στων Αχαιών τα πλοία τα γρήγορα των χαλκοθωρακάτων  
με λύτρα αρίφνητα, την κόρη του να λευτερώσει, φτάνει,  
του μακροσαγιτάρη Απόλλωνα κρατώντας τα στεφάνια  
πα στο χρυσό ραβδί, και πρόσπεφτε μπρος στους Αργίτες όλους,  
ξεχωριστά στους δυο πολέμαρχους υγιούς του Ατρέα γυρνώντας.  
Οι Αργίτες οι άλλοι ευτύς με μια φωνή να σεβαστούν έκραξαν  
το λειτουργό, και τα περίλαμπρα ν᾿ αποδεχτούνε δώρα' 
όμως του Ατρείδη του Αγαμέμνονα δεν άρεσε η βουλή τους,  
μόν᾿ τον κακόδιωχνε και του 'ριχνε βαριά φοβέρα ακόμα. 
380 χωόμενος δ᾿ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο· τοῖο δ᾿ Ἀπόλλων 
εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν, 
ἧκε δ᾿ ἐπ᾿ Ἀργείοισι κακὸν βέλος· οἳ δέ νυ λαοὶ 
θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δ᾿ ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο 
πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν· ἄμμι δὲ μάντις 
385 εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο.  
αὐτίκ᾿ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι· 
Ἀτρεΐωνα δ᾿ ἔπειτα χόλος λάϐεν, αἶψα δ᾿ ἀναστὰς 
ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί· 
τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ 
Όλο θυμό τα πίσω ο γέροντας γυρνάει, κι ο Φοίβος τότε  
την προσευκή του ευτύς επάκουσε, τι στην καρδιά τον είχε.  
Φαρμακερές σαγίτες έριχνε στους Αχαιούς, κι εκείνοι  
πέθαιναν πανωτά, και χύνουνταν οι θεϊκές σαγίτες  
απ᾿ άκρη σ᾿ άκρη μες στ᾿ Αργίτικα φαρδιά λημέρια. Τότε  
μας είπε τη βουλή, ως την κάτεχε, του Μακρορίχτη ο μάντης.  
Εγώ του Φοίβου να προσπέσουμε παρακινώ τους πρώτος,  
μα σύγκλυσε τον Αγαμέμνονα θυμός, κι ολόρθος τότε  
πετιέται και φοβέρα μου 'ριξε, που κιόλας έχει γένει᾿  
τι εκείνη οι Αργίτες οι αστρομάτηδες με γρήγορο καράβι  
390 ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι·  
τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔϐαν κήρυκες ἄγοντες 
κούρην Βρισῆος, τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν. 
ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος· 
ἐλθοῦσ᾿ Οὔλυμπόνδε Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι 
395 ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ.  
πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα 
εὐχομένης ὅτ᾿ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι 
οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι, 
ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι 
την παν στη Χρύσα, και δοσίματα για το θεό φόρτωσαν  
όμως την άλλη, αυτήν που μου 'δωκαν οι Αργίτες, μου την πήραν,  
τη Βρισοπούλα, απ᾿ το καλύβι μου λίγη ώρα πριν οι κράχτες.  
Τώρα αν εσύ μπορείς, διαφέντεψε τον αντρειωμένο γιο σου᾿  
σύρε στον Όλυμπο και πρόσπεσε στο Δία, καμιάν ως τώρα  
φορά του Δία τα σπλάχνα αν εύφρανες με λόγο για με πράξη' 
τι σ᾿ άκουσα συχνά στου κύρη μου το σπίτι να παινιέσαι  
και να μας λες, το μαυροσύγνεφο του Κρόνου υγιό μονάχη  
μες στους αθάνατους πως γλίτωσες από περίσσια πάθη,  
τότε που θέλαν οι άλλοι του Ολύμπου θεοί να τόνε δέσουν,  
400 Ἥρη τ᾿ ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη·  
ἀλλὰ σὺ τόν γ᾿ ἐλθοῦσα, θεὰ, ὑπελύσαο δεσμῶν, 
ὦχ᾿ ἑκατόγχειρον καλέσασ᾿ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον, 
ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες 
Αἰγαίων᾿, ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων· 
405 ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων·  
τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδ᾿ ἔτ᾿ ἔδησαν. 
τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαϐὲ γούνων, 
αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι, 
τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ᾿ ἅλα ἔλσαι 
Ἀχαιοὺς 
ο Ποσειδώνας, η Ήρα κι η Αθηνά μαζί τους η Παλλάδα.  
Μα ήρθες εσύ και τον λευτέρωσες, θεά, από τα δεσμά του,  
τον Εκατόχερο φωνάζοντας στ᾿ ακρόκορφα του Ολύμπου᾿  
οι θεοί τον κράζουν Πολυδύναμο κι οι άνθρωποι από την άλλη  
Αιγαίωνα, τι περνάει στη δύναμη και το γονιό του ακόμα.  
Κάθισε τότε καμαρώνοντας τη δύναμη του, δίπλα  
στο Δία, κι οι τρισμακάριοι εζάρωσαν θεοί και δεν τον δέσαν.  
Ολα εσύ τώρα αυτά καθίζοντας σιμά του θύμισε του,  
τα γόνατα του πιάσε, αν θα 'θελε στους Τρώες να δώσει χέρι,  
και τους Αργίτες πλάι στη θάλασσα κι ομπρός στα πλοία να κλείσει  
410 κτεινομένους, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος,  
γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
ἣν ἄτην ὅ τ᾿ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν.» 
Tὸν δ᾿ ἠμείϐετ᾿ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· 
 
«Ὤ μοι, τέκνον ἐμόν, τί νύ σ᾿ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα; 
415 αἴθ᾿ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων  
ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν· 
νῦν δ᾿ ἅμα τ᾿ ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων 
ἔπλεο· τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι. 
τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ 
ματοκυλώντας τους, το ρήγα τους για να τον χαίρουνται όλοι᾿  
κι ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας, ο γιος του Ατρέα, να νιώσει  
την τύφλα του, που καταφρόνεσε τον πρώτο απ᾿ τους Αργίτες.» 
Κι η Θέτη ευτύς του απηλογήθηκε στα δάκρυα βουτημένη:  
« Ωχού, παιδί μου, τι σε ανάσταινα, τον πικρογεννημένο!  
Ας ήταν άβλαβος κι αδάκρυτος στ᾿ άρμενα πλάι να μένεις,  
έτσι που η Μοίρα λίγο σου 'γραψε κι όχι πολύ να ζήσεις.  
Μ᾿ αντάμα τώρα και λιγόχρονος κι ο πιο δυστυχισμένος  
απ᾿ όλους είσαι. Μαύρη κι άραχλη που σε γεννούσα η μοίρα!  
Τούτα στο Δία τον κεραυνόχαρο να πω θ᾿ ανέβω ατή μου  
420 εἶμ᾿ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται.  
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι 
μήνι᾿ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δ᾿ ἀποπαύεο πάμπαν· 
Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ᾿ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας 
χθιζὸς ἔϐη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾿ ἅμα πάντες ἕποντο· 
425 δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ,  
καὶ τότ᾿ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοϐατὲς δῶ, 
καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀΐω.» 
Ὣς ἄρα φωνήσασ᾿ ἀπεϐήσετο, τὸν δὲ λίπ᾿ αὐτοῦ 
χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς 
στο χιονοσκέπαστο τον Όλυμπο, μπορεί και να μ᾿ ακούσει.  
Μα τώρα εσύ στα γοργοτάξιδα καθούμενος καράβια  
με τους Αργίτες βάστα μάνητα, μην πολεμάς καθόλου᾿  
τι ο Δίας επήγε χτες στους άψεγους Αιθίοπες καλεσμένος,  
στον Ωκεανό μακριά, κι οι αθάνατοι τον ακλουθηξαν όλοι.  
Ομως ξανά σε μέρες δώδεκα στον Όλυμπο θα γύρει,  
και τότε εγώ στο χαλκοκάτωφλο παλάτι του θ᾿ ανέβω  
και θα προσπέσω ομπρός στα πόδια του, και λέω πώς θα μ᾿ 
ακούσει.» 
Σα μίλησε έτσι, ασκώθη κι έφυγε, κει πέρα αφήνοντας τον  
όλο θυμό, που την ωριόζωστη γυναίκα του 'χαν πάρει  
430 τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς  
ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμϐην. 
οἳ δ᾿ ὅτε δὴ λιμένος πολυϐενθέος ἐντὸς ἵκοντο 
ἱστία μὲν στείλαντο, θέσαν δ᾿ ἐν νηῒ μελαίνῃ, 
ἱστὸν δ᾿ ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες 
435 καρπαλίμως, τὴν δ᾿ εἰς ὅρμον προέρεσσαν 
ἐρετμοῖς.  
ἐκ δ᾿ εὐνὰς ἔϐαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι᾿ ἔδησαν· 
ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης, 
ἐκ δ᾿ ἑκατόμϐην βῆσαν ἑκηϐόλῳ Ἀπόλλωνι· 
ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο. 
μεβιάς, αθέλητα του. Ζύγωνε στη Χρύσα το καράβι᾿  
ωστόσο του Οδυσσέα, τ᾿ αγιάτικα σφαχτά που κουβαλούσε.  
Κι όταν εκείνοι στο πολύβαθο λιμάνι μέσα εμπήκαν,  
μάζεψαν τα πανιά, τ᾿ απόθεσαν στο μελανό καράβι,  
λύσαν τα ξάρτια και στο δίκρανο πλάγιασαν το κατάρτι  
με δίχως ξάργητα, και λάμνοντας το άραξοβόλι πιάνουν.  
Όξω πετούν τις αγκυρόπετρες και την πρυμάτσα δένουν,  
όξω κι εκείνοι στο γυρόγιαλο της θάλασσας εβγήκαν,  
όξω και τα σφαχτά του Απόλλωνα του μακρορίχτη έβγαλαν,  
όξω απ᾿ το πλοίο το πελαγόδρομο κι η Χρυσοπούλα εβγήκε.  
440 τὴν μὲν ἔπειτ᾿ ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις 
Ὀδυσσεὺς  
πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν· 
«Ὦ Χρύση, πρό μ᾿ ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν 
Ἀγαμέμνων 
παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίϐῳ θ᾿ ἱερὴν ἑκατόμϐην 
ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρ᾿ ἱλασόμεσθα ἄνακτα, 
445 ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα κήδε᾿ ἐφῆκεν.»  
Ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων 
παῖδα φίλην· τοὶ δ᾿ ὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμϐην 
ἑξείης ἔστησαν ἐΰδμητον περὶ βωμόν, 
χερνίψαντο δ᾿ ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο. 
Τότε ο Οδυσσέας ό πολυκάτεχος μπρος στο βωμό τη φέρνει  
και την παράδωσε στου κύρη της τα χέρια λέγοντας του:  
«Χρύση, ο ρηγάρχης Αγαμέμνονας με στέλνει να σου δώσω  
πίσω την κόρη, και να σφάξουμε περίσσια αρνιά στο Φοίβο,  
να ελεηθεί, αν θελήσει η χάρη του, τους Δαναούς, τι αλήθεια  
με πίκρες έχει πολυστέναχτες ποτίσει τους Αργίτες.»  
Τούτα μιλώντας του την έδωκε, κι αυτός την κόρη εδέχτη  
όλο χαρά᾿ κι εκείνοι γρήγορα τ᾿ αγιάτικα σφαχτάρια  
στήσαν αράδα, στον καλόχτιστο βωμό του Φοίβου γύρω.  
Κι ως χερονίφτηκαν κι εμοίρασαν τ᾿ αγιοκριθάρια, ο Χρύσης  
450 τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ᾿ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· 
«Κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾿, ὃς Χρύσην ἀμφιϐέϐηκας 
Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις· 
ἦ μὲν δή ποτ᾿ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο, 
τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ᾿ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν· 
455 ἠδ᾿ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ᾿ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ·  
ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον.» 
Ὣς ἔφατ᾿ εὐχόμενος, τοῦ δ᾿ ἔκλυε Φοῖϐος Ἀπόλλων. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾿ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προϐάλοντο, 
αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, 
βροντόφωνα, τα χέρια ασκώνοντας, για χάρη τους ευκήθη:  
« Επάκουσε μου, ασημοδόξαρε, που κυβερνάς τη Χρύσα  
και την τρισάγια Κίλλα, κι άσφαλτα την Τένεδο αφεντεύεις᾿  
κι άλλη φορά πιο πριν συνάκουσες την προσευκή μου εμένα  
και μου 'δειξες τιμή παιδεύοντας ανήλεα τους Αργίτες' 
όμοια και τώρα, αυτή μη μου αρνηθείς που σου ζητώ τη χάρη, 
και τους Αργίτες απ᾿ τον άδικο χαμό πια γλίτωσε τους.» 
Είπε, και την ευκή του επάκουσεν ο Απόλλωνας ο Φοίβος· 
κι ως ευκηθήκαν και πασπάλισαν μετά τ᾿ αγιοκριθάρια, 
αναλαιμίσαν τ᾿ αρνοκάτσικα, τα σφάξανε, τα γδάραν,  
460 μηρούς τ᾿ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν  
δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾿ αὐτῶν δ᾿ ὠμοθέτησαν· 
καῖε δ᾿ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ᾿ αἴθοπα οἶνον 
λεῖϐε· νέοι δὲ παρ᾿ αὐτὸν ἔχον πεμπώϐολα χερσίν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
465 μίστυλλόν τ᾿ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾿ ὀϐελοῖσιν ἔπειραν, 
ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα 
δαίνυντ᾿, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
χώρισαν τα μεριά, τα τύλιξαν τρογύρα με τη σκέπη,  
διπλώνοντας τη, κι από πάνω τους κομμάτια κρέας πιθώσαν. 
Σε σκίζες πάνω ο γέρος τα 'καιγε, και με κρασί φλογάτο 
τα περεχούσε, και πεντόσουβλες στο πλάι του οι νιοί κρατούσαν. 
Και σύντας τα μεριά αποκάηκαν και γεύτηκαν τα σπλάχνα, 
λιανίσαν τ᾿ άλλα και περνώντας τα στις σούβλες να τα ψήνουν 
επήραν γνοιαστικά, κι ως ψήθηκαν, τ᾿ αποτραβήξαν όλα. 
Κι απ᾿ τις δουλειές αυτές σα σκόλασαν κι ετοίμασαν τις τάβλες, 
έτρωγαν, κι είχαν ως εταίριαζε καθείς το μερτικό του. 
και σύντας του πιοτού θαράπεψαν και του φαγιού τον πόθο, 
470 κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο,  
νώμησαν δ᾿ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν· 
οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο 
καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν 
μέλποντες ἑκάεργον· ὃ δὲ φρένα τέρπετ᾿ ἀκούων. 
475 ἦμος δ᾿ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε,  
δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός· 
ἦμος δ᾿ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
καὶ τότ᾿ ἔπειτ᾿ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν 
Ἀχαιῶν· 
τοῖσιν δ᾿ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
παίρνουν κροντήρια τ᾿ αρχοντόπουλα, κρασί τα ξεχειλίζουν,  
και σ᾿ όλους τα ποτήρια εγιόμωσαν, απ᾿ τις σπονδές ν᾿ αρχίσουν. 
Κι ολημερίς με το τραγούδι τους και το χορό το Φοίβο 
γύρευαν να γλυκάνουν, κι όμορφο παιάνα ετραγουδούσαν 
τιμώντας τον οι Αργίτες, κι άκουγε κι αγάλλουνταν εκείνος.  
και σύντας ο ήλιος πια βασίλεψε και τα σκοτάδια επήραν, 
μπρος στις πρυμάτσες του πλεούμενου να κοιμηθούν πλάγιασαν. 
Κι η Αυγή σα φάνη η πουρνογέννητη και ροδοδαχτυλάτη, 
να γύρουν στα φαρδιά ξανοίχτηκαν των Αχαιών λημέρια. 
και πρίμο αγέρα ο μακροδόξαρος Απόλλωνας τους στέλνει' 
480 οἳ δ᾿ ἱστὸν στήσαντ᾿ ἀνά θ᾿ ἱστία λευκὰ πέτασσαν,  
ἐν δ᾿ ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα 
στείρῃ πορφύρεον μεγάλ᾿ ἴαχε νηὸς ἰούσης· 
ἣ δ᾿ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾿ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν, 
485 νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ᾿ ἠπείροιο ἔρυσσαν  
ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὑπὸ δ᾿ ἕρματα μακρὰ 
τάνυσσαν· 
αὐτοὶ δ᾿ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε. 
Aὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι 
διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
κι εκείνοι, το κατάρτι ορθώνοντας, τ᾿ άσπρα πανιά σήκωσαν,  
κι ο αγέρας πίσω τους τα φούσκωνε, και στην καρένα γύρω 
του καραβιού, γοργά που αρμένιζε, το μαύρο κύμα αχούσε' 
κι αυτό πετούσε απά στα κύματα, τελεύοντας τη στράτα. 
και σύντας φτάσαν πια στ᾿ απλόχωρα των Αχαιών λημέρια, 
πα στη στεριά τράβηξαν κι έβγαλαν το μελανό καράβι, 
ψηλά στον άμμο, και το στύλωσαν με μακρουλά αντιστύλια, 
κι ατοί τους στις καλύβες σκόρπισαν και στα καράβια γύρα. 
Πρόσμενε ωστόσο ο γοργογόνατος, ο αρχοντογεννημένος 
γιος του Πηλέα στα πελαγόδρομα καράβια του χολιώντας, 
490 οὔτέ ποτ᾿ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν  
οὔτέ ποτ᾿ ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ 
αὖθι μένων, ποθέεσκε δ᾿ ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε. 
Ἀλλ᾿ ὅτε δή ῥ᾿ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ᾿ ἠώς, 
καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες 
495 πάντες ἅμα, Ζεὺς δ᾿ ἦρχε· Θέτις δ᾿ οὐ λήθετ᾿ 
ἐφετμέων  
παιδὸς ἑοῦ, ἀλλ᾿ ἥ γ᾿ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης. 
ἠερίη δ᾿ ἀνέϐη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε. 
εὗρεν δ᾿ εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων 
ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο· 
κι ουδέ στη δοξαντρούσα επήγαινε τη σύναξη ποτέ του  
κι ουδέ στον πόλεμο, μόν᾿ έτρωγε τα σωθικά του η πίκρα, 
που εδώ καθόταν, κι ας λαχτάριζεν αντάρες και πολέμους. 
Μα σα διάβηκαν μέρες δώδεκα, το δρόμο έπαιρναν πίσω 
όλοι οι θεοί μαθές οι αθάνατοι, στον Όλυμπο να γύρουν, 
κι ο Δίας μπροστά. Και τότε η Θέτιδα, το θέλημα του γιου της  
θυμάμενη, γοργά απ᾿ της θάλασσας ξεπρόβαλε το κύμα  
κι ανέβη σύναυγα στον Όλυμπο, στον ουρανό το μέγα᾿  
κι ήβρε στου Ολύμπου του πολύκορφου την πιο αψηλή τη ράχη  
το γιο του Κρόνου το βροντόλαλο να κάθεται μονάχος.  
500 καί ῥα πάροιθ᾿ αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάϐε γούνων  
σκαιῇ, δεξιτερῇ δ᾿ ἄρ᾿ ὑπ᾿ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα 
λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα· 
«Ζεῦ πάτερ, εἴ ποτε δή σε μετ᾿ ἀθανάτοισιν ὄνησα 
ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ· 
505 τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων 
ἔπλετ᾿· ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. 
ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον, Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ· 
τόφρα δ᾿ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρ᾿ ἂν Ἀχαιοὶ 
Μπροστά του τότε πήγε κάθισε και του 'πιασε τα γόνα  
με το ζερβί, με το άλλο ακράγγιξε τα γένια του από κάτω,  
κι είπε στο Δία παρακαλώντας τον, το ρήγα υγιό του Κρόνου;  
«Πατέρα Δία, ποτέ μου αν σ᾿ εύφρανα στους αθανάτους μέσα  
με λόγο για με πράξη, επάκουσε την πεθυμιά μου ετούτη:  
Το γιο μου τίμησε, που η μοίρα του να ζήσει γράφει απ᾿ όλους  
πιο λίγο, κι όμως ο Αγαμέμνονας ο πρωταφέντης τώρα  
τον καταφρόνεσε, τι του άρπαξε το αρχοντομοίρι ατός του.  
Όμως, Ολύμπιε Δία βαθύγνωμε, τίμησε εσύ το γιο μου  
στους Τρώες τη νίκη τώρα δίνοντας, ως πού να πουν κι οι Αργίτες  
510 υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ.» 
Ὣς φάτο· τὴν δ᾿ οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς, 
ἀλλ᾿ ἀκέων δὴν ἧστο· Θέτις δ᾿ ὡς ἥψατο γούνων 
ὣς ἔχετ᾿ ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις· 
«Νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον 
515 ἢ ἀπόειπ᾿, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος, ὄφρ᾿ ἐῢ εἰδέω  
ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι.» 
Tὴν δὲ μέγ᾿ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«Ἦ δὴ λοίγια ἔργ᾿ ὅ τέ μ᾿ ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις 
Ἥρῃ ὅτ᾿ ἄν μ᾿ ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν· 
να τον τιμήσουν, και τιμώντας τον ξεπλερωμή να δώσουν.» 
Αυτά είπε, όμως ο Δίας δε μίλησεν ο νεφελοστοιβάχτης, 
μόνο βουβός πολληώρα εκάθουνταν κι η Θέτη, ως τα κρατούσε 
αποξαρχής, τα γόνα του 'σφιγγε και μίλησε του πάλι: 
« Ξάστερα δώσε μου το λόγο σου και στρέξε αυτά που σου 'πα, 
για αρνήσου μου, τι εσύ δε σκιάζεσαι κανένα, για να ξέρω 
καλά, ή θεά πως είμαι απ᾿ όλους σας ή πιο παραριγμένη.» 
Συχύστη τότε ο Δίας κι απάντησεν ο νεφελοστοιβάχτης: 
«Ωχού μπελάδες! Σε φαγώματα με βάζεις με την Ήρα, 
που θα μ᾿ αρχίσει τα μαλώματα και θα μ᾿ αγκυλοχεύει.  
520 ἣ δὲ καὶ αὔτως μ᾿ αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι  
νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν. 
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ 
Ἥρη· ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω· 
εἰ δ᾿ ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς· 
525 τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετ᾿ ἀθανάτοισι μέγιστον  
τέκμωρ· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδ᾿ ἀπατηλὸν 
οὐδ᾿ ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω.» 
Ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ᾿ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων· 
ἀμϐρόσιαι δ᾿ ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος 
Έτσι κι αλλιώς μες στους αθάνατους θεούς θυμώνει εκείνη  
μαζί μου, τάχα πως στον πόλεμο τους Τρώες συντρέχω πάντα. 
Μα τώρα εσύ τραβήξου γρήγορα, δε θέλω να σε νιώσει 
η Ήρα, κι εγώ όλα που μελέτησες θα τα γνοιαστώ να γενούν. 
Ομπρός λοιπόν, με το κεφάλι μου θα γνέψω, να πιστέψεις' 
τι αυτό είναι μέσα στους αθάνατους το πιο τρανό από μένα 
σημάδι᾿ τι είναι αμεταγύριστος κι αψεύτιστος και βγαίνει 
το δίχως άλλο πάντα ο λόγος μου, με το κεφάλι ως γνέψω.» 
Είπε, και με τα φρύδια του έγνεψε τα μαύρα ο γιος του Κρόνου, 
κι οι θείες με ορμήν αναταράχτηκαν οι χήτες στο κεφάλι 
530 κρατὸς ἀπ᾿ ἀθανάτοιο· μέγαν δ᾿ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον. 
Tώ γ᾿ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἣ μὲν ἔπειτα 
εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ᾿ αἰγλήεντος ᾿Ολύμπου, 
Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα· θεοὶ δ᾿ ἅμα πάντες 
ἀνέσταν 
ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον· οὐδέ τις ἔτλη 
535 μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ᾿ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες.  
ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ᾿ ἐπὶ θρόνου· οὐδέ μιν Ἥρη 
ἠγνοίησεν ἰδοῦσ᾿ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς 
ἀργυρόπεζα Θέτις, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. 
αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα· 
το αθάνατο, και ριζοτράνταξε τον Όλυμπο το μέγα. 
Σαν έτσι οι δυο τους τα συνταίριαξαν, χωρίζουν στου πελάγου 
πηδά τα βάθη από τον Όλυμπο το φωτοβόλο εκείνη, 
κι ο Δίας τραβούσε στο παλάτι του, κι όλοι μαζί ασκωθήκαν 
απ᾿ τα θρονιά οι θεοί᾿ δεν τόλμησε στον κύρη ομπρός κανένας 
να μείνει καθιστός, ως ζύγωνε, μόν᾿ στάθηκαν μπροστά του. 
Κι αυτός στο θρόνο τότε εκάθισε. Δεν είχε όμως ξεφύγει 
της Ήρας τη ματιά, και το 'ξερε πως μίλησε μαζί του 
η Θέτη, η κόρη η χιοναστράγαλη του θαλασσογερόντου·  
κι ευτύς στο γιο του Κρόνου εγύρισε, μιλά και τον κεντρίζει:  
540 «Τίς δ᾿ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο 
βουλάς;  
αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα 
κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν· οὐδέ τί πώ μοι 
πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς.» 
Tὴν δ᾿ ἠμείϐετ᾿ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
545 «Ἥρη, μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους  
εἰδήσειν· χαλεποί τοι ἔσοντ᾿ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ· 
ἀλλ᾿ ὃν μέν κ᾿ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα 
οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτ᾿ ἀνθρώπων· 
ὃν δέ κ᾿ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι 
«Ποιος πάλε απ᾿ τους θεούς, δολόγνωμε, τα ταίριαξε μαζί σου;  
Πάντα σου αρέσει αλήθεια αλάργα μου καθούμενος να κλώθεις  
διαλογισμούς κρυφούς κι απόφασες να παίρνεις, και ποτέ σου  
το που 'βαλες στο νου δε θέλησες να μου το πεις και μένα.» 
Κι απηλογήθη των αθάνατων και των θνητών ο κύρης: 
«Ήρα, το κάθε που στοχάζομαι καθόλου μην τ᾿ ολπίζεις 
να σου το φανερώνω᾿ δύσκολο, γυναίκα μου κι ας είσαι. 
Αλήθεια, ό,τι είναι που δε θα 'βλαφτε να μαθευτεί, κανένας 
πριν από σένα, μήτε αθάνατος μήτε θνητός, θα μάθει. 
Μα αυτό που χώρια απ᾿ τους αθάνατους στο νου μου εγώ θα βάλω, 
550 μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα.»  
Tὸν δ᾿ ἠμείϐετ᾿ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· 
«Αἰνότατε Κρονίδη, ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες; 
καὶ λίην σε πάρος γ᾿ οὔτ᾿ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ, 
ἀλλὰ μάλ᾿ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσ᾿ ἐθέλῃσθα. 
555 νῦν δ᾿ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ  
ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος· 
ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάϐε γούνων· 
τῇ σ᾿ ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς ᾿Αχιλῆα 
τιμήσῃς, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ᾿Αχαιῶν.» 
μη θες να το ρωτάς ανώφελα και μην ψιλοσκαλίζεις.»  
και τότε η σεβαστή του απάντησε βοϊδομάτη Ήρα κι είπε: 
« Ύγιέ του Κρόνου τρομερότατε, τι λόγια αυτά που κρένεις; 
Ποτέ να σε ρωτώ δε θέλησα και να ψιλοσκαλίζω, 
μόν᾿ ό,τι θες μπορείς ανέγνοιαστα να στοχαστείς μονάχος. 
Μα τώρα τρέμω μες στα σπλάχνα μου, μη σ᾿ έχει καταφέρει 
η Θέτη, η κόρη η χιοναστράγαλη του θαλασσογερόντου· 
τι σύναυγα κοντά σου εκάθισε και σου 'πιάσε τα γόνα, 
κι αλήθεια εσύ θαρρώ της έταξες στον Αχιλλέα να δώσεις 
τιμή, κι Αργίτες γύρω στ᾿ άρμενα περίσσιους ν᾿ αφανίσεις.»  
560  Τὴν δ᾿ ἀπαμειϐόμενος προσέφη νεφεληγερέτα 
Ζεύς· 
«Δαιμονίη, αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐδέ σε λήθω· 
πρῆξαι δ᾿ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ᾿ ἀπὸ θυμοῦ 
μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι· τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται. 
εἰ δ᾿ οὕτω τοῦτ᾿ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι· 
565 ἀλλ᾿ ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δ᾿ ἐπιπείθεο μύθῳ,  
μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσ᾿ ἐν ᾿Ολύμπῳ 
ἆσσον ἰόνθ᾿, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω.» 
Ὥς ἔφατ᾿ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη, 
καί ῥ᾿ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ· 
και τότε ο Δίας της άποκρίθηκεν ο νεφελοστοιβάχτης:  
«Δαιμονισμένη! Πάντα το κακό στο νου σου! Δε γλιτώνω! 
όμως χαμένοι πάνε οι κόποι σου, και μόνο απ᾿ την καρδιά μου 
μακραίνεις. Τόσο το χειρότερο για σένα, λέω. Κι αν έτσι 
μαθές ως τα 'πες τούτα εγίνηκαν, έτσι μου αρέσει εμένα!  
Μόν᾿ κάθου κι άκουε κάθε λόγο μου, και μη μου βγάζεις άχνα, 
μην έρθω αυτού και ρίξω απάνω σου τ᾿ ανίκητα μου χέρια, 
και τότε πια δε θα σε γλίτωναν όλοι οι θεοί του Ολύμπου.» 
Ετσι είπε, κι η σεβάσμια δείλιασε βοϊδομάτη Ήρα ομπρός του, 
και κόμπο την καρδιά της δένοντας δίχως μιλιά εκαθόταν 
570 ὄχθησαν δ᾿ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες·  
τοῖσιν δ᾿ Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ᾿ ἀγορεύειν 
μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ· 
«Ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ᾿ ἔσσεται οὐδ᾿ ἔτ᾿ ἀνεκτά, 
εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε, 
575 ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· οὐδέ τι δαιτὸς  
ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ. 
μητρὶ δ᾿ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ 
πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε 
νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ᾿ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ. 
μα κι οί άλλοι αθάνατοι επικράθηκαν στου Δία το αρχονταρίκι.  
Τότε ο λαμπρός τεχνίτης Ήφαιστος πήρε να λέει μπροστά τους, 
για να γλυκάνει τη μητέρα του, την κρουσταλλόχερη Ήρα: 
«Ώχού μπελάδες που μας πλάκωσαν αβάσταχτοι, αν οι δυο σας 
για τους θνητούς εδώ συχύζεστε, κι αμάχες και φοβέρες 
μες στους αθάνατους ασκώνετε, και μήτε θα χαρούμε 
γλυκό ψωμί, τι αλήθεια δαίμονας κακός μας δυναστεύει. 
Μια γνώμη θα 'δινα στη μάνα μου, κι ας το νογάει κι ατή της: 
το Δία τον κύρη να καλόπιανε, να μην αρχίσει πάλε 
μαλώματα και το τραπέζι μας κάμει άνω κάτω, ως τρώμε᾿  
580 εἴ περ γάρ κ᾿ ἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς  
ἐξ ἑδέων στυφελίξαι· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν. 
ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν· 
αὐτίκ᾿ ἔπειθ᾿ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν.» 
Ὣς ἄρ᾿ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας ἀμφικύπελλον 
585 μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε· 
«Τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ, 
μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι 
θεινομένην, τότε δ᾿ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ 
χραισμεῖν· ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι· 
τι αν θέλει του Ολύμπου ο αστραπόχαρος αφέντης απ᾿ τους 
θρήνους  
να μας πετάξει... τι στη δύναμη πολύ τρανότερος μας.  
Μόν᾿ έλα τώρα εσύ, καλόπιασ᾿ τον και γλυκομίλησέ του,  
και τότε ευτύς ο αφέντης του Ολύμπου θα 'ναι καλός μαζί μας.» 
Έτσι είπε, και πηδώντας έβαλε στης ακριβής του μάνας 
τα χέρια κούπα διπλογούβωτη, κι αυτά της λέει τα λόγια: 
« Υπομονέψου τώρα, μάνα μου, βαστά, κι ας έχεις πίκρα, 
μη λάχει και σε ιδώ να δέρνεσαι και δεν μπορέσω χέρι 
να δώσω, μ᾿ όλη την αγάπη μου, κι ας σε πονά η καρδιά μου· 
τι αλί σε κείνον που με του Ολύμπου το ρήγα θα τα βάλει! 
590 ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ᾿ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα  
ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο, 
πᾶν δ᾿ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ᾿ ἠελίῳ καταδύντι 
κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ᾿ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν· 
ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα.» 
595  Ὥς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη,  
μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον· 
αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν 
οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων· 
ἄσϐεστος δ᾿ ἄρ᾿ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν 
Κι άλλη φορά, που να 'ρθω θέλησα βοηθός σου, από το πόδι  
μ᾿ έπιασε αυτός κι από το αθάνατο με πέταξε κατώφλι' 
όλη τη μέρα, ως το βασίλεμα του γήλιου, εγκρεμιζόμουν, 
ως πού στη Λήμνο πια σωριάστηκα με την ψυχή στο στόμα, 
κι ευτύς, ως έπεσα, με πήρανε να με γνοιαστούν οι Σίντες.» 
Έτσι είπε, κι η θεά αχνογέλασεν, η κρουσταλλόχερη Ήρα, 
κι αχνογελώντας μες στα χέρια της πήρε απ᾿ το γιο την κούπα. 
Κι αυτός απ᾿ το κροντήρι ανάσερνε και μοίραζε στους άλλους 
—δεξιά μεριά—θεούς αθάνατο γλυκό κρασί να πιούνε. 
Κι άσβηστο γέλιο τότε άσκώθηκε μες στους μακαρισμένους, 
600 ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. 
Ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
δαίνυντ᾿, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης, 
οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ᾿ Ἀπόλλων, 
Μουσάων θ᾿ αἳ ἄειδον ἀμειϐόμεναι ὀπὶ καλῇ. 
605 Αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο,  
οἳ μὲν κακκείοντες ἔϐαν οἶκον δὲ ἕκαστος, 
ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις 
Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι· 
Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ᾿ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής, 
λαχανιαστό να ιδούν τον Ήφαιστο τα πόδια του να σέρνει. 
Τότε έτσι εκείνοι, ως που εβασίλεψεν ο γήλιος, όλη μέρα 
έτρωγαν, κι είχεν, ως έταίριαζε, καθείς το μερτικό του' 
μήτε η γλυκιά κιθάρα απόλειπε στου Απόλλωνα τα χέρια, 
μήτε κι οί Μούσες, που γλυκόφωνα με τη σειρά έτραγούδουν. 
Και σύντας του ήλιου πια βασίλεψε το φως το αχτιδοβόλο, 
καθένας στο δικό του ετράβηξε το αρχοντικό να γείρει, 
κει που 'χε χτίσει στον καθένα τους παλάτι ο κουτσοπόδης, 
ο ξακουστός τεχνίτης Ήφαιστος, με τη σοφή του τέχνη. 
Κι ο Δίας ο Ολύμπιος, ό αστραπόχαρος, στην κλίνη του τραβούσε, 
610 ἔνθα πάρος κοιμᾶθ᾿ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι·  
ἔνθα καθεῦδ᾿ ἀναϐάς, παρὰ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη. 
εκεί που ως τώρα πάντα, ως του 'ρχονταν ύπνος γλυκός, κοιμόταν  
κει πάνω ανέβη, κι η χρυσόθρονη σιμά του επλάγιαζε Ήρα.

Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ 
εὗδον παννύχιοι, Δία δ᾽ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος, 
Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ 
εὗδον παννύχιοι, Δία δ᾽ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος, 
ἀλλ᾽ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα 
τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
5 Ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή,  
πέμψαι ἐπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον· 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
βάσκ᾽ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν· 
ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
Οι άλλοι —θεοί, θνητοί πολέμαρχοι— κοιμόνταν όλη νύχτα, 
και μοναχά το Δία δεν επιανεν ύπνος γλυκός καθόλου, 
μόν᾿ όλο μες στο νου του ανάδευε, πως του Αχιλλέα να δώσει 
τιμή, κι Αργίτες δίπλα στ᾿ άρμενα περίσσιους ν᾿ αφανίσει. 
Και τούτη η πιο καλή του εικάστηκε βουλή στο νου, να στείλει 
στο γιο του Ατρέα, τον Αγαμέμνονα, τον όνειρο τον πλάνο' 
γυρνάει σ᾿ αυτόν και με άνεμάρπαστα του συντυχαίνει λόγια: 
«Όνειρε πλάνε, ομπρός, στ᾿ Αργίτικα γοργά καράβια δράμε, 
και στο καλύβι του Αγαμέμνονα, του γιου του Ατρέα, σα φτάσεις, 
10 πάντα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω·  
θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ 
ἔχοντες 
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
15 Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται.  
Ὣς φάτο, βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον 
ἄκουσε· 
καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα· τὸν δὲ 
κίχανεν 
εὕδοντ᾽ ἐν κλισίῃ, περὶ δ᾽ ἀμβρόσιος κέχυθ᾽ 
ὕπνος. 
ό,τι σου ορίζω τώρα λέγε του και μην το παραλλάξεις.  
Σπρώχ᾿ τον γοργά τους μακρομάλληδες Αργίτες ν᾿ αρματώσει· 
ήρθε η στιγμή που το πλατύδρομο το κάστρο θα πατήσει 
των Τρωών᾿ οι αθάνατοι στον Όλυμπο πια δεν κρατούνε τώρα 
δυο γνώμες, τι όλους τους ελύγισε με τα παρακλητά της 
η Ήρα, κι απά στους Τρώες επλάκωσαν τρανοί καημοί και πίκρες.» 
Έτσι είπε, κι ο Όνειρος, σαν άκουσε το λόγο του μισεύει, 
κι ως έφτασε μεμιάς στα γρήγορα των Αχαιών καράβια, 
κινάει να βρει τον Αγαμέμνονα, το γιο του Ατρέα᾿ κι εκείνος 
κοιμόταν στο καλύβι᾿ γύρα του θεϊκός χυνόταν ύπνος. 
20 Στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷι ἐοικώς  
Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ᾽ 
Ἀγαμέμνων· 
τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος· 
εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο· 
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα 
25 ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε·  
νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει. 
Θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
Στάθηκε πάνω απ᾿ το κεφάλι του, και την είδη είχε πάρει  
του Νέστορα, πού απ᾿ όλους πιότερο τιμούσε τους γερόντους 
ο γιος του Ατρέα᾿ με τέτοιαν ο Όνειρος ο θείος είδη του εμίλα: 
«Κοιμάσαι, υγιέ του Ατρέα του αντρόκαρδου, του γαύρου αλογατάρη; 
όλη τη νύχτα ένας πρωτόγερος δεν πρέπει να κοιμάται, 
που τόσο ασκέρι του μπιστεύτηκαν κι έγνοιες πολλές τον ζώνουν. 
Μ᾿ άκου με τώρα᾿ είμαι μαντάτορας από το Δία σταλμένος, 
που ας είναι αλάργα, όμως σε γνοιάζεται και σε ψυχοπονιέται. 
Προστάζει ευτύς τους μακρομάλληδες Αργίτες ν᾿ αρματώσεις' 
ήρθε η στιγμή που το πλατύδρομο το κάστρο θα πατήσεις 
30 Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ 
ἔχοντες  
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται 
ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη 
αἱρείτω εὖτ᾽ ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ.  
των Τρωών᾿ οι αθάνατοι στον Όλυμπο πια δεν κρατούνε τώρα  
δυο γνώμες, τι όλους τους ελύγισε με τα παρακλητά της 
η Ήρα, κι απά στους Τρώες επλάκωσαν τρανοί καημοί, σταλμένοι 
από το Δία. Μα εσύ τα λόγια μου κράτα στο νου, μη λάχει  
κι αλησμονιά σε πιάσει, ό ολόγλυκος μόλις σ᾿ αφήσει γύπνος.» 
35 Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ᾽ αὐτοῦ 
τὰ φρονέοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ᾽ οὐ τελέεσθαι 
ἔμελλον· 
φῆ γὰρ ὅ γ᾽ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ 
νήπιος, οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα· 
θήσειν γὰρ ἔτ᾽ ἔμελλεν ἐπ᾽ ἄλγεά τε στοναχάς τε 
Ως μίλησε έτσι, επήρε κι έφυγε, κει πέρα αφήνοντας τον 
να κλώθει ελπίδες μες στα φρένα του, που να γενούν δεν ήταν, 
του Πριάμου το καστρί πώς θα 'παιρνε τη μέρα εκείνη τάχα, 
ο ανέμυαλος, που ο Δίας τι του 'γραφε δεν το 'βαζε στο νου του' 
τι εκείνος κι άλλες ελογάριαζε στους Τρώες και στους Αργίτες 
40 Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας.  
Ἔγρετο δ᾽ ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ᾽ ὀμφή· 
ἕζετο δ᾽ ὀρθωθείς, μαλακὸν δ᾽ ἔνδυνε χιτῶνα 
καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος· 
ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
45 ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον·  
εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ 
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον 
Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν· 
να στείλει συφορές και κλάματα μες σε φριχτούς πολέμους.  
Κι ως ξύπνησε, διανεύαν γύρα του τα θεία τα λόγια ακόμα. 
Πετάχτη απάνω και καθίζοντας ώριο φοράει χιτώνα, 
καινούργιο, μαλακό, και γύρω του φαρδιά ετυλίχτη κάπα, 
και σάνταλα πανώρια επέρασε στ᾿ αστραφτερά του πόδια' 
στερνά το ασημοκαρφοπλούμιστο σπαθί κρεμάει στους ώμους, 
και το ραβδί του το ακατάλυτο, το γονικό, κρατώντας, 
για τ᾿ άρμενα των χαλκοθώρακων των Αχαιών κινούσε. 
Ότι είχε η Αυγή η θεά στον Όλυμπο το μέγα ανέβη απάνω, . 
το φως στο Δία και στους αθάνατους τους άλλους να μηνύσει' 
50 αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε  
κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· 
οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα· 
βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων 
Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος· 
55 τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν· 
κλῦτε φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος 
ἀμβροσίην διὰ νύκτα· μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ 
εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ᾽ ἄγχιστα ἐῴκει· 
στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον 
ἔειπεν· 
κι ο γιος του Ατρέα τους βροντερόφωνους διαλάληδες προστάζει  
σε συντυχιά τους μακρομάλληδες Αργίτες να φωνάξουν 
κι ως φώναζαν αυτοί, μαζώχτηκαν με βιάση ευτύς εκείνοι. 
Πρώτα καλνούσε τους αντρόκαρδους να βουλευτούν γερόντους 
δίπλα από τ᾿ άρμενο του Νέστορα, του βασιλιά της Πύλος' 
κι ως συνάχτηκαν, τι σοφίστηκε τρανό τους φανερώνει: 
« Ακούστε, φίλοι! Μου 'ρθεν Όνειρος θεϊκός στον ύπνο απάνω 
μέσα στη νύχτα την αθάνατη, του αρχοντικού Νεστόρου 
ίδια απαράλλαχτος, στο ανάριμμα, στην ελικιά, στην όψη' 
και στάθη πάνω απ᾿ το κεφάλι μου κι αυτά μου λέει τα λόγια: 
60 εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο·  
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, 
ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· 
νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει· 
65 θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς  
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ 
ἔχοντες 
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται 
,,Κοιμάσαι, υγιέ του Ατρέα του αντρόκαρδου, του γαύρου αλογατάρη; 
Όλη τη νύχτα ένας πρωτόγερος δεν πρέπει να κοιμάται, 
που τόσο ασκέρι του μπιστεύτηκαν κι έγνοιες πολλές τον ζώνουν. 
Μ᾿ άκου με τώρα᾿ είμαι μαντάτορας από το Δία σταλμένος, 
που ας είναι αλάργα, όμως σε γνοιάζεται και σε ψυχοπονιέται. 
Προστάζει ευτύς τους μακρομάλληδες Αργίτες ν᾿ αρματώσεις' 
ήρθε η στιγμή που το πλατύδρομο το κάστρο θα πατήσεις 
των Τρωών οι αθάνατοι στον Όλυμπο πια δεν κρατούνε τώρα 
δυο γνώμες, τι όλους τους ελύγισε με τα παρακλητά της 
η Ήρα, κι απά στους Τρώες επλάκωσαν τρανοί καημοί, σταλμένοι 
70 ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν· ὣς ὃ μὲν 
εἰπὼν  
ᾤχετ᾽ ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος 
ἀνῆκεν. 
Ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν· 
πρῶτα δ᾽ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί, 
καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω· 
από το Δία, μα εσύ τα λόγια μου μην τα ξεχνάς. Ως τα 'πε,  
πέταξε, πάει, και μένα ο ολόγλυκος ευτύς μ᾿ αφήκεν ύπνος. 
Ελατέ, στ᾿ άρματα ας φωνάξουμε τους Αχαιούς, μα πρώτα 
θα τους μιλήσω δοκιμάζοντας, καθώς πρεπό 'ναι κι όλας' 
και θα τους πω με τα πολύσκαρμα να φύγουμε καράβια, 
κι άλλος αλλούθε εσείς κρατάτε τους με λόγια, να μη φύγουν.»  
75 ὑμεῖς δ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν.  
Ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
Νέστωρ, ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος, 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
Ως είπε εκείνος τούτα, κάθισε, και τότε ασκώθη ομπρός τους 
ο γέρο Νέστορας, που αφέντευε στην αμμουδάτη Πύλο, 
κι έτσι τους μίλησε καλόγνωμος κι αναμεσό τους είπε: 
«Φίλοι μου εσείς, Αργίτες άρχοντες καί πρωτοκεφαλάδες, 
80 εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον Ἀχαιῶν ἄλλος ἔνισπε  
ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον· 
νῦν δ᾽ ἴδεν ὃς μέγ᾽ ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι· 
ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν. 
Ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι, 
85 οἳ δ᾽ ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν  
σκηπτοῦχοι βασιλῆες· ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί. 
Ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων 
πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων, 
βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ᾽ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν· 
αν άλλος Αχαιός για τ᾿ όνειρο μιλούσε τούτο ομπρός μας,  
πως είναι ψέματα θα λέγαμε, θα το αψηφούσαμε όλοι' 
μα τώρα το 'δε αυτός που απ᾿ όλους μας ο πιο τρανός λογιέται. 
Ομπρός λοιπόν, ας αρματώσουμε τους Αχαιούς, ελατέ!» 
Είπε, καί πρώτος απ᾿ τη μάζωξη κινούσε για να φύγει' 
τα λόγια του ρηγάρχη ακούγοντας κι, οι αρχόντοι βασιλιάδες 
πετάχτηκαν κι ωστόσο ολόγυρα συνάζουνταν τ᾿ ασκέρια. 
Πώς όταν βλέπεις σμάρια μέλισσες πυκνά να ξεπορίζουν, 
κι όλο καινούργιες ξεπετάγουνται μέσ᾿ απ᾿ τον τρύπιο βράχο, 
και στους ανθούς τους ανοιξιάτικους τσαμπιά τσαμπιά πετάνε, 
90 αἳ μέν τ᾽ ἔνθα ἅλις πεποτήαται, αἳ δέ τε ἔνθα·  
ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο 
ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν· μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει 
ὀτρύνουσ᾽ ἰέναι Διὸς ἄγγελος· οἳ δ᾽ ἀγέροντο. 
95 Τετρήχει δ᾽ ἀγορή, ὑπὸ δὲ στεναχίζετο γαῖα  
λαῶν ἱζόντων, ὅμαδος δ᾽ ἦν· ἐννέα δέ σφεας 
κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ᾽ ἀϋτῆς 
σχοίατ᾽, ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων. 
Σπουδῇ δ᾽ ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ᾽ ἕδρας 
και πλήθος άλλα εδώθε σμίγουνε κι άλλα από κει δρομούνε᾿  
παρόμοια από καλύβια κι άρμενα λαός πολύς τραβούσαν 
κοπαδιαστά μπροστά στ᾿ ακρόγιαλο το χαμηλό, να πάνε 
στη σύναξη᾿ κι η Φήμη εφούντωνε στη μέση εκεί, του Δία 
η αποκρισάρα, καί τους έβιαζε'κι εκείνοι εμαζευόνταν. 
Κουφοτρικύμιζεν η σύναξη, κι ως κάθιζαν, βογγούσε 
κάτωθε η γης, κι ήταν ο τάραχος τρανός. Να μπουν σε τάξη 
κράχτες εννιά στο ασκέρι εφώναζαν, τη χλαλοή να πάψουν, 
τους θεογέννητους ρηγάδες τους ν᾿ ακούσουν τι θα πούνε. 
Με κόπο εκείνοι καταλάγιασαν κι ολόγυρα εκαθίσαν 
100 παυσάμενοι κλαγγῆς· ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε 
τεύχων. 
Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι, 
αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ· 
Ἑρμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ, 
105 αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ᾽ Ἀτρέϊ ποιμένι λαῶν,  
Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ, 
αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ᾽ Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι, 
πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν.  
Τῷ ὅ γ᾽ ἐρεισάμενος ἔπε᾽ Ἀργείοισι μετηύδα· 
δίχως φωνές. Τότε ο Αγαμέμνονας ασκώθη ο πρωταφέντης,  
κρατώντας το ραβδί στο χέρι του, τρανή του Ηφαίστου τέχνη' 
στο Δία, το γιο του Κρόνου, κάποτε το 'χε χαρίσει εκείνος, 
κι ο Δίας του Αργοφονιά το εχάρισε, του ψυχοπερατάρη, 
κι ο Ερμής το χάρισε στον Πέλοπα τον αλογάρη πάλε, 
κι ο Πέλοπας του Ατρέα το χάρισε του πρωτοστρατολάτη, 
και στο Θυέστη ο Ατρέας πεθαίνοντας το βαριοκοπάδάρη, 
κι ο Θυέστης πάλε του Αγαμέμνονα κλερονομιά το αφήκε, 
πλήθος νησιά και την Αργίτικη για ν᾿ αφεντεύει χώρα. 
Πάνω σ᾿ αυτό ακουμπώντας κίνησε το λόγο στους Αργίτες: 
110 ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος  
Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ, 
σχέτλιος, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ 
κατένευσεν 
Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, 
νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει 
«Αργίτες αντρειωμένοι, φίλοι μου, πιστοί σύντροφοι του Άρη, 
ο Δίας, ο γιος του Κρόνου, μ᾿ έμπλεξε σε συφορά μεγάλη, 
ο ανέσπλαχνος, που πριν μου το 'ταξε και δέχτηκε, πριν πάρω 
πρώτα την Τροία την ωιοτείχιστη, να μη διαγύρω πίσω' 
και τώρα δόλο μου 'στησε άσκημο, και με προστάζει στο Άργος, 
115 δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. 
Οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, 
ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα 
ἠδ᾽ ἔτι καὶ λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
Αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ᾽ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι 
πυθέσθαι 
τόσο πολύ στρατό αφού ξέκανα, να γύρω ντροπιασμένος. 
Έτσι μαθές στον παντοδύναμο το γιο του Κρόνου αρέσει, 
που πλήθος κάστρα ξεκεφάλισε και θα ξεκεφαλίσει  
πλήθος ακόμα, τι στη δύναμη σαν ποιος του παραβγαίνει;  
Αλήθεια, είναι ντροπή οι μελλούμενες γενιές και να τ᾿ ακούσουν, 
120 μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν Ἀχαιῶν  
ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι 
ἀνδράσι παυροτέροισι, τέλος δ᾽ οὔ πώ τι 
πέφανται· 
εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε 
ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω, 
125 Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν,  
ἡμεῖς δ᾽ ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί, 
Τρώων δ᾽ ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν, 
πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο. 
Τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν 
τέτοιος στρατός και τόσος άδικα των Αχαιών πως ήρθε  
και πολεμάει με δίχως όφελος και μάχεται εδώ πέρα  
με άντρες πιο λίγους, καί δεν ξέρουμε πότε θα 'ρθεί το τέλος᾿  
τι λογαριάζω, αν συφωνούσαμε μια μέρα Τρώες κι Αργίτες,  
με όρκο τον πόλεμο σκολάζοντας, να ψυχομετρηθούμε,  
και χωριστά μονοσυνάζουνταν οι Τρώες οι ντόπιοι, όσοι είναι,  
αν από δέκα δέκα σμίγαμε στην άλλη εμείς οι Αργίτες,  
κι οι κάθε δέκα για το κέρασμα κι από 'ναν Τρώα διάλεγαν,  
λέω δεκαριές πολλές θ᾿ απόμεναν χωρίς τον κεραστή τους᾿  
τόσους πολλούς εγώ στο μέτρημα λογιάζω τους Αργίτες 
130 Τρώων, οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν· ἀλλ᾽ ἐπίκουροι  
πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν, 
οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ᾽ ἐθέλοντα 
Ἰλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. 
Ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί, 
135 καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται· 
αἳ δέ που ἡμέτεραί τ᾽ ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα 
εἵατ᾽ ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι· ἄμμι δὲ ἔργον 
αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρ᾽ ἱκόμεσθα. 
Ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
μπροστά στους Τρώες, αυτούς που κάθουνται στο κάστρο᾿ μα ήρθαν 
άλλοι  
από περίσσιες χώρες σύμμαχοι, τρανοί κονταρομάχοι,  
που με μακραίνουν απ᾿ τον πόθο μου, καί δεν μπορώ ως το θέλω  
της Τροίας το κάστρο το πεντάμορφο μια μέρα να πατήσω.  
Εννιά εκυλήσαν χρόνια κλειδωτά του Δία του τρισμεγάλου᾿  
των καραβιών τα ξύλα εσάπισαν, οι γούμενες έλιωσαν,  
και λέω θα κάθουνται τα ταίρια μας και τα μικρά παιδιά μας  
μέσα στα σπίτια καρτερώντας μας, και τελείωση δεν έχει  
καμιά η δουλειά που μας κουβάλησε στα γυρογιάλια ετούτα.  
Μα τώρα ελατέ, ομπρός, το λόγο μου ν᾿ ακούσουμε όλοι θέλω:  
140 φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν·  
οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. 
Ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε 
πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν· 
κινήθη δ᾽ ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης 
145 πόντου Ἰκαρίοιο, τὰ μέν τ᾽ Εὖρός τε Νότος τε  
ὤρορ᾽ ἐπαΐξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων. 
Ὡς δ᾽ ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν 
λάβρος ἐπαιγίζων, ἐπί τ᾽ ἠμύει ἀσταχύεσσιν, 
ὣς τῶν πᾶσ᾽ ἀγορὴ κινήθη· τοὶ δ᾽ ἀλαλητῷ 
με τα καράβια πίσω ας γύρουμε στην ποθητή πατρίδα,  
τι πια την Τροία δε θα την πάρουμε με τις φαρδιές τις ρούγες!» 
Είπε, και την καρδιά ανατάραξε μες σε ολονών τα στήθη, 
απ᾿ τους πολλούς, που πρίν δε βρέθηκαν ν᾿ ακούσουν τη βουλή του. 
Σάλεψε η σύναξη, σαν κύματα της θάλασσας μεγάλα 
στο Ικάριο πέλαο, σύντας σύγνεφα του αφέντη Δία ξεχύσουν 
σιρόκο και γαρμπή, κι ι θάλασσα φουσκώσει στην ορμή τους. 
Κι όπως πονέντες ξάφνου ασκώνεται δριμύς, και το σπαρμένο 
σαλεύει το βαθύ στη λύσσα του και γερνούνε τα στάχυα, 
παρόμοια εσάλεψε κι η σύναξη᾿ κι οι Αργίτες στα καράβια 
150 νῆας ἔπ᾽ ἐσσεύοντο, ποδῶν δ᾽ ὑπένερθε κονίη  
ἵστατ᾽ ἀειρομένη· τοὶ δ᾽ ἀλλήλοισι κέλευον 
ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ᾽ ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν, 
οὐρούς τ᾽ ἐξεκάθαιρον· ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἷκεν 
οἴκαδε ἱεμένων· ὑπὸ δ᾽ ᾕρεον ἕρματα νηῶν.  
με αλαλητό μεγάλο εχύθηκαν, κι ο κουρνιαχτός τ᾿ αψήλου  
κάτω απ᾿ τα πόδια τους ανέβαινε, κι ο ένας του άλλου εφώναζαν 
ν᾿ αδράξουν τ᾿ άρμενα, στη θάλασσα την άγια να τα ρίξουν, 
κι άνοιγαν τις συρμές, κι υψώνουνταν στον ουρανό οι φωνές τους, 
155 
Ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη  
εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη, 
οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
να γύρουν πίσω, κι από τ᾿ άρμενα τραβούσαν τα φαλάγγια. 
Οι Αργίτες τότε, κι ας μην ήτανε γραφτό, θα φεύγαν πίσω, 
αν δε μιλούσεν η Ήρα κι έλεγε στην Αθηνά γυρνώντας: 
« Ωχού μου, θυγατέρα αδάμαστη του Βροντοσκουταράτου! 
Έτσι λοιπόν ξανά στον τόπο τους τον πατρικό θα γύρουν 
οι Αργίτες, την πλατιά της θάλασσας περνώντας ράχη τώρα, 
160 κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν  
Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης· 
ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 
165 μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας.  
Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα· 
καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
Εὗρεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον 
και την Ελένη την Αργίτισσα, που απ᾿ αφορμή της πλήθος  
εδώ Αχαιοί μακριά απ᾿ τον τόπο τους τον πατρικό εχαθήκαν,  
στον Πρίαμο και στους Τρώες θ᾿ αφήσουνε, να το 'χουν να 
καυκιώνται;  
Μα εσύ γοργά στων χαλκοθώρακων των Αχαιών τ᾿ ασκέρια  
για δράμε, κι έναν έναν μίλα τους πραγά, κι αμπόδιζέ τους  
τα δρεπανόγυρτα καράβια τους στη θάλασσα να ρίξουν.» 
Αυτά είπε, κι άκουσε η γλαυκόματη θεά Αθηνά το λόγο, 
και τις κορφές του Ολύμπου αφήνοντας με ασπούδα εχύθη κάτω, 
κι ως έφτασε μεμιάς στα γρήγορα των Αχαιών καράβια, 
τον Οδυσσέα πιο πρώτα αντίκρισε, που 'χε του Δία τη γνώση, 
170 ἑσταότ᾽· οὐδ᾽ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης  
ἅπτετ᾽, ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν· 
ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
175 φεύξεσθ᾽ ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες,  
κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε 
Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης; 
ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν, μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει, 
να στέκει εκεί. Το καλοκούβερτο, μαύρο άρμενο του εκείνος  
δεν τ᾿ άγγιζε, τι ο πόνος του 'δερνε, βαθιά, καρδιά καί σπλάχνα. 
Τότε η Αθηνά, η θεά η γλαυκόματη, σιμά του εστάθη κι είπε: 
«Γιε του Λαέρτη αρχοντογέννητε, πολύτεχνε Οδυσσέα, 
έτσι λοιπόν ξανά στον τόπο σας τον πατρικό θα γύρτε 
πέφτοντας μέσα στα πολύσκαρμα καράβια φοβισμένοι, 
και την Ελένη την Αργίτισσα, που απ᾿ αφορμή της πλήθος 
εδώ Αχαιοί μακριά απ᾿ τον τόπο τους τον πατρικό εχαθήκαν, 
στον Πρίαμο και στους Τρώες θ᾿ αφήσετε, να το 'χουν να καυκιώνται; 
Τώρα στο ασκέρι, ομπρός, το Αργίτικο, για δράμε δώθε κείθε, 
180 σοῖς δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον,  
μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. 
Ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, 
βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε· τὴν δὲ κόμισσε 
κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει· 
185 αὐτὸς δ᾽ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν  
δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί· 
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.  
Ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη 
τὸν δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς· 
μη στέκεις, κι έναν έναν μίλα τους πραγά, κι αμπόδιζέ τους  
τα δρεπανόγυρτα καράβια σας στη θάλασσα να ρίξουν.» 
Είπε, κι αυτός, το λάλο ως γνώρισε της Αθηνάς που έμίλα, 
στα πόδια το 'βαλε, την κάπα του πετώντας, κι ο Ευρυβάτης, 
απ᾿ την Ιθάκη ο κράχτης, πίσω του που ερχόταν, τη σηκώνει. 
Μ᾿ αυτός σιμά στον Αγαμέμνονα, το γιο του Ατρέα, σαν ήρθε, 
το γονικό, παλιό, ακατάλυτο ραβδί του παίρνει, κι έτσι 
τρέχει στα πλοία των χαλκοθώρακων των Αχαιών ολούθε' 
κι όποιον στο δρόμο ρήγα κι άρχοντα τρανό συναπαντούσε, 
σιμώνοντας τον τον αντίσκοφτε με τα πραγά του λόγια:  
190 δαιμόνι᾽ οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι,  
ἀλλ᾽ αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούς· 
οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ᾽ οἷος νόος Ἀτρεΐωνος· 
νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ᾽ ἴψεται υἷας Ἀχαιῶν. 
Ἐν βουλῇ δ᾽ οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε. 
«Καημένε, εσένα δε σου ταίριαζε σαν τον κιοτή να τρέμεις!  
Κάθου ήσυχος λοιπόν, και κάθιζε και το στρατό τον άλλο. 
Τι κρύβει, ακόμα δεν κατάλαβες ο γιος του Ατρέα στο νου του' 
μας δοκιμάζει λέω, μα γρήγορα θα μας παιδέψει πάλε 
195 μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας Ἀχαιῶν·  
θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων, 
τιμὴ δ᾽ ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς. 
Ὃν δ᾽ αὖ δήμου τ᾽ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ᾽ 
ἐφεύροι, 
τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ· 
τους Αχαιούς, τι δεν ακούσαμε στη σύναξη όλοι τι 'πε. 
Μην οργιστεί και πει σε βάσανα να ρίξει τους Αργίτες. 
Βαριά είν᾿ η οργή των αρχοντόγεννων των βασιλιάδων πάντα' 
τι ο Δίας τιμή τρανή ο βαθύγνωμος κι αγάπη τους χαρίζει.» 
Μ᾿ απ᾿ το χοντρό λαό όποιον έπιανε μπροστά του να φωνάζει, 
με το ραβδί τον καταχέριζε και τον απόπαιρνε έτσι:  
200 δαιμόνι᾽ ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε,  
οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ᾽ ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις 
οὔτέ ποτ᾽ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ· 
οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ᾽ Ἀχαιοί· 
οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς κοίρανος ἔστω, 
205 εἷς βασιλεύς, ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω 
σκῆπτρόν τ᾽ ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσι. 
Ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν· οἳ δ᾽ ἀγορὴν 
δὲ 
αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
«Ξεμυαλισμένε! Κάθου φρόνιμα καί γρίκα και τους άλλους  
τι λεν, που στέκουνται πιο πάνω σου. Μα εσύ κιοτής κι ανάξιος!  
κι ουδέ στη μάχη ουδέ στη σύναξη ποτέ σε λογαριάζουν. 
Όλοι οι Αχαιοί μαθές θα κάνουμε τους αφεντάδες τώρα; 
Το πολυβασιλίκι είναι άσκημο! Ένας ας είναι ο αφέντης, 
ένας ό ρήγας, σ᾿ όποιον έδωκε του πονηρού του Κρόνου 
ο γιος ραβδί και νόμους, πάνω τους σα βασιλιάς να ορίζει.» 
Έτσι απ᾿ τ᾿ ασκέρι μέσα εδιάβαινε προστάζοντας, κι εκείνοι 
ξανά στη μάζωξη από τ᾿ άρμενα και τα καλύβια έτρεχαν 
όλο φωνή, καθώς σε ακρόγιαλο πλατύ βροντάει το κύμα 
210 αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντος. 
Ἄλλοι μέν ῥ᾽ ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ᾽ ἕδρας· 
Θερσίτης δ᾽ ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα, 
ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη 
μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι 
βασιλεῦσιν, 
215 ἀλλ᾽ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον Ἀργείοισιν  
ἔμμεναι· αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε· 
φολκὸς ἔην, χωλὸς δ᾽ ἕτερον πόδα· τὼ δέ οἱ ὤμω 
κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε· αὐτὰρ ὕπερθε 
φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ᾽ ἐπενήνοθε λάχνη. 
της πολυτάραχης της θάλασσας και τα πελάη μουγκρίζουν. 
Οι άλλοι εκαθίζαν και στη θέση του κρατιόταν ο καθένας, 
μόνο ο Θερσίτης ο ατσαλόστομος φωνοκοπούσε ακόμα, 
λόγια στο νου του που 'χεν άπρεπα πολλά, και τα πετούσε 
δίχως ντροπή καμιά, μαλώνοντας με τους ρηγάδες πάντα, 
φτάνει ν᾿ απάντεχε πώς θ᾿ άσκωνε μες στους Αργίτες γέλιο. 
Άντρας δεν έφτασε ασκημότερος κάτω απ᾿ της Τροίας το κάστρο' 
κουτσός απ᾿ το 'να πόδι, αλλήθωρος, με χωνιασμένους ώμους, 
που απά στο στήθος του εκαλύβωναν και πιο ψηλά θωρούσες 
κεφάλι μυτερό, που απάνω του χνούδι πετούσε ανάριο. 
220 Ἔχθιστος δ᾽ Ἀχιλῆϊ μάλιστ᾽ ἦν ἠδ᾽ Ὀδυσῆϊ·  
τὼ γὰρ νεικείεσκε· τότ᾽ αὖτ᾽ Ἀγαμέμνονι δίῳ 
ὀξέα κεκλήγων λέγ᾽ ὀνείδεα· τῷ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ 
ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τ᾽ ἐνὶ θυμῷ.  
Αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ· 
225 Ἀτρεΐδη τέο δ᾽ αὖτ᾽ ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις;  
πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες 
εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι Ἀχαιοὶ 
πρωτίστῳ δίδομεν εὖτ᾽ ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν. 
Ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι, ὅν κέ τις οἴσει 
Απ᾿ όλους πιο ο Οδυσσέας τον μάχουνταν κι ο μέγας Αχιλλέας,  
κι όλο μαζί τους ελογόφερνε· μα τώρα τα 'χε βάλει 
με τον αντρόκαρδο Αγαμέμνονα σκληρίζοντας᾿ μαζί του 
οι άλλοι θύμωναν κι αγανάχτιζαν Αργίτες. Τότε εκείνος 
με άγριες φωνές τον Αγαμέμνονα βάζει μπροστά μιλώντας: 
«Υγιέ του Ατρέα, τι πάλι σου 'λειψε και τι παραπονιέσαι; 
Χαλκό γεμάτα τα καλύβια σου και πλησμονή οι γυναίκες 
οι διαλεχτές μες στα καλύβια σου, που εσένα πρώτα απ᾿ όλους 
οι Αργίτες δίνουμε, σαν πάρουμε κανένα κάστρο γύρα. 
Μπας κι άλλο εσύ χρυσάφι ορέγεσαι, που κάποιος θα μας φέρει 
230 Τρώων ἱπποδάμων ἐξ Ἰλίου υἷος ἄποινα,  
ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος Ἀχαιῶν, 
ἠὲ γυναῖκα νέην, ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι, 
ἥν τ᾽ αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι; οὐ μὲν ἔοικεν 
ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας Ἀχαιῶν. 
από τους Τρώες τους αλογάρηδες για ξαγορά του γιου του,  
που εγώ δεμένο εδώ τον έσυρα για απ᾿ τους Αργίτες άλλος; 
Μη και καμιά γυναίκα νιούτσικη, να σε κερνά τον πόθο 
κι αλάργα μόνος να τη χαίρεσαι; Μ᾿ αυτό σωστό δεν είναι, 
235 
Ὦ πέπονες κάκ᾽ ἐλέγχε᾽ Ἀχαιΐδες οὐκέτ᾽ Ἀχαιοὶ  
οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα, τόνδε δ᾽ ἐῶμεν 
αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν, ὄφρα ἴδηται 
ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί· 
ὃς καὶ νῦν Ἀχιλῆα ἕο μέγ᾽ ἀμείνονα φῶτα 
να 'σαι ο ρηγάρχης και το ασκέρι σου σε συφορές να ρίχνεις. 
Κιοτήδες, τιποτένιοι, Αργίτισσες! τι Αργίτες πια δεν είστε! 
Με τα καράβια πίσω ας γύρουμε στα σπίτια μας, κι αφήστε 
-τούτον στην Τροία τ᾿ αρχοντομοίρια του να τα κλωσάει μονάχος, 
να ιδεί, μας έχει αυτός στον πόλεμο, για δε μας έχει ανάγκη. 
Ως και τον Αχιλλέα, πιο αντρόκαρδος που 'ναι απ᾿ αυτόν, περίσσια 
240 ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας.  
Ἀλλὰ μάλ᾽ οὐκ Ἀχιλῆϊ χόλος φρεσίν, ἀλλὰ 
μεθήμων· 
ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο· 
ὣς φάτο νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν, 
Θερσίτης· τῷ δ᾽ ὦκα παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
245 καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ·  
Θερσῖτ᾽ ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής, 
ἴσχεο, μηδ᾽ ἔθελ᾽ οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν· 
οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον 
ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃς ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον. 
τον καταφρόνεσε, τι του άρπαξε το αρχοντομοίρι ατός του. 
Μα του Αχιλλέα χολή δεν του 'μεινε, σου τα συχώρεσε όλα· 
αλλιώς, Ατρείδη, λέω δε θά'σωνες άλλη αδικία να κάνεις.» 
Τέτοια βρισίδια του Αγαμέμνονα του πρωτοστρατολάτη  
ξεφώνιζε ο Θερσίτης, μα ο θεϊκός πετάχτηκε Οδυσσέας  
μπροστά του και στραβοκοιτώντας τον αψιά τον αποπηρε:  
« Θερσίτη εσύ γλωσσά, ατσαλόστομε! Κι ας είσαι βροντολάλος,  
σταμάτα! Να τα βάζεις μόνος σου μη θες με βασιλιάδες·  
τι πιο από σένα εγώ δε γνώρισα κιοτή κανένα, απ᾿ όσους  
τους γιους του Ατρέα ακλουθηξαν κι έφτασαν κάτω απ᾿ της Τροίας το 
κάστρο. 
250 Τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ᾽ ἔχων ἀγορεύοις,  
καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις, νόστόν τε 
φυλάσσοις. 
Οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, 
ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες Ἀχαιῶν. 
Τὼ νῦν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
255 ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν  
ἥρωες Δαναοί· σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις. 
Ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
εἴ κ᾽ ἔτι σ᾽ ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε, 
μηκέτ᾽ ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη, 
Σύντας μιλάς λοιπόν, στο στόμα σου μην πιάνεις τους ρηγάδες  
και μην τους βρίζεις λογαριάζοντας να γύρεις στην πατρίδα᾿  
τι ακόμα δεν το καλοξέρουμε με μας τι θ᾿ απογίνει,  
με δόξα πίσω αν θα γυρίσουμε, για ντροπιασμένοι οι Αργίτες.  
Και τώρα εσύ τον Αγαμέμνονα, το γιο του Ατρέα, το ρήγα,  
παίρνεις και βρίζεις, τι οι λιοντόκαρδοι του δίνουν τάχα Αργίτες  
πολλά, κι εσύ κακολογώντας τον μιλάς και δε σωπαίνεις.  
Τώρα έναν άλλο λόγο θα 'λεγα, πού σίγουρα θα γένει:  
Αν όπως τώρα πάλε αστόχαστα σε βρω να φαφλατίζεις,  
δε θέλω η κεφαλή στους ώμους της να στέκει του Οδυσσέα,  
260 μηδ᾽ ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην,  
εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω, 
χλαῖνάν τ᾽ ἠδὲ χιτῶνα, τά τ᾽ αἰδῶ ἀμφικαλύπτει, 
αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω 
πεπλήγων ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν.  
265 Ὣς ἄρ᾽ ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ 
ὤμω 
πλῆξεν· ὃ δ᾽ ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε 
δάκρυ· 
σμῶδιξ δ᾽ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη 
σκήπτρου ὕπο χρυσέου· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο τάρβησέν 
τε, 
ἀλγήσας δ᾽ ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ. 
κι ουδέ πατέρα του Τηλέμαχου πια να με κράζουν θέλω,  
αν δε σε πιάσω και τα ρούχα σου μεμιάς εγώ σου βγάλω,  
το απανωσκούτι, το πουκάμισο και της ντροπής το ρούχο,  
κι αφού σε δείρω, από τη σύναξη κακοδαρμένο πίσω  
σε στείλω με κλαημούς στα γρήγορα καράβια να γυρίσεις.» 
Έτσι είπε εκείνος, και τον χτύπησε στην πλάτη και στους ώμους  
με το ραβδί, κι αυτός ελύγισε, τα κλάματα τον πήραν,  
στην πλάτη η σάρκα του αιματόκοψε βαθιά μεμιάς κι επρήστη  
απ᾿ το χρυσό ραβδί, και τράβηξε να κάτσει δειλιασμένος·  
πονούσε, σάστιζαν τα μάτια του και σφούγγιζε το κλάμα.  
270 Οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν· 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί᾽ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε 
βουλάς τ᾽ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε 
κορύσσων· 
νῦν δὲ τόδε μέγ᾽ ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν, 
275 ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ᾽ ἀγοράων.  
Οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ 
νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν. 
Ὣς φάσαν ἣ πληθύς· ἀνὰ δ᾽ ὃ πτολίπορθος 
Ὀδυσσεὺς 
ἔστη σκῆπτρον ἔχων· παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
Κι όλοι στα γέλια ξεκαρδίστηκαν, κι ας ήταν πικραμένοι,  
κι έτσι μιλούσεν ο καθένας τους στο διπλανό γυρνώντας:  
« Καλά ο Οδυσσέας αλήθεια αρίφνητα μας έχει κάνει ως τώρα,  
πρώτος στη γνώμη μες στη σύναξη και πρώτος στους πολέμους᾿  
μα τούτο τώρα που μας έκανε το πιο καλό είν᾿ απ᾿ όλα,  
του κλωθοσούρτη ετούτου που 'φραξε, του φωνακλά, το στόμα.  
Δε θα 'χει πια η καρδιά του η αδιάντροπη ποτέ θαρρώ κουράγιο  
να βρίσει πάλε τους ρηγάδες μας με τα θρασόλογά του.» 
Έτσι έλεαν, κι ο Οδυσσέας σηκώθηκεν ο καστροπολεμίτης  
με το ραβδί στο χέρι᾿ δίπλα του με κράχτη είδη εστεκόταν  
280 εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει,  
ὡς ἅμα θ᾽ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν 
μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν· 
ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
Ἀτρεΐδη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν Ἀχαιοὶ 
285 πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν,  
οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν 
ἐνθάδ᾽ ἔτι στείχοντες ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο 
Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι. 
Ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες 
και φώναζε η Αθηνά η γλαυκόματη στ΄ ασκέρια να σωπάσουν,  
και πρώτοι και στερνοί το λόγο του να τον ακούσουν όλοι  
οι Αργίτες τώρα, και τη γνώμη του καλά να στοχαστούνε.  
Κι εκείνος μίλησε καλόγνωμος αναμεσό τους κι είπε:  
«Υγιέ του Ατρέα, στο νου τους έβαλαν οι Αργίτες, πρωταφέντη,  
θαρρώ να σε ντροπιάσουν άσκημα μπρος στους ανθρώπους όλους·  
το λόγο δεν κρατούν που σου 'δωκαν, ακόμα ως ξεκινούσαν  
πέρα από το Άργος το αλογόθροφο στα μέρη εδώ, πριν πάρεις  
πρώτα την Τροία την ωριοτείχιστη, να μη διαγύρουν πίσω.  
Μ᾿ αυτοί, παιδιά λες κι είναι ανήλικα για και γυναίκες χήρες, 
290 ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι.  
Ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι· 
καὶ γάρ τίς θ᾽ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο 
ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι 
χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα· 
295 ἡμῖν δ᾽ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς  
ἐνθάδε μιμνόντεσσι· τὼ οὐ νεμεσίζομ᾽ Ἀχαιοὺς 
ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν· ἀλλὰ καὶ 
ἔμπης 
αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι. 
Τλῆτε φίλοι, καὶ μείνατ᾽ ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν 
τους πήρε τώρα το παράπονο να γύρουν στην πατρίδα.  
Δε λέω, μπορεί κι από βαριέστισμα να θες να γύρεις πίσω᾿  
τι κι ένα μήνα από το ταίρι σου μακριά να λείψεις μόνο,  
βαρυγκομίζεις στο πολύκουπο καράβι σου, που το 'χουν  
φουρτούνες κλείσει χειμωνιάτικες και θάλασσα αγριεμένη.  
Κι εμείς ακόμα εδώ βρισκόμαστε, κι έχουν κυλήσει χρόνια  
εννιά! Γι᾿ αυτό και δεν αγαναχτώ που τους Αργίτες τώρα  
τους παίρνει μπρος στα δρεπανόγυρτα καράβια η βαρυγκόμια.  
Κι όμως ντροπή είναι, τόσο που 'μεινες, να γύρεις με άδεια χέρια.  
Βαστάτε, φίλοι, υπομονέψετε λίγον καιρό, να ιδούμε, 
300 ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί.  
Εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες 
μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι· 
χθιζά τε καὶ πρωΐζ᾽ ὅτ᾽ ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν 
ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι, 
305 ἡμεῖς δ᾽ ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς  
ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας 
καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ· 
ἔνθ᾽ ἐφάνη μέγα σῆμα· δράκων ἐπὶ νῶτα 
δαφοινὸς 
σμερδαλέος, τόν ῥ᾽ αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόως 
δέ, 
τάχα σωστά 'ναι τα μαντέματα του Κάλχα για δεν είναι᾿  
τι όλοι καλά στο νου μας το 'χουμε κι είστε όλοι εσείς μαρτύροι,  
εξόν απ᾿ όσους πήραν κι έφυγαν οι Λάμιες του θανάτου,  
σα χτες ακόμα, που τ᾿ Αργίτικα καράβια στην Αυλίδα  
να φέρουν συφορές μαζώχτηκαν στον Πρίαμο και στους Τρώες' 
κι εμείς στη νερομάνα ολόγυρα, μπρος στους βωμούς τους άγιους,  
σφαχτάρια σφάζαμε αψεγάδιαστα στους αθανάτους, κάτω  
απ᾿ όμορφο πλατάνι, όπου 'τρεχε νερό κρουσταλλιασμένο.  
Τρανό σημάδι τότε φάνηκε: φίδι φριχτό, με ράχη  
κοκκινωπή, στο φως απ᾿ του Ολύμπου σταλμένο τον αφέντη,  
310 βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν.  
Ἔνθα δ᾽ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα, 
ὄζῳ ἐπ᾽ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες 
ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα· 
ἔνθ᾽ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας· 
315 μήτηρ δ᾽ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα·  
τὴν δ᾽ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. 
Αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν, 
τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε· 
λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· 
πετάχτη απ᾿ το βωμό και χύθηκε στον πλάτανο ν᾿ ανέβει.  
Κι ήταν εκεί μικρά κλωσόπουλα, νιογέννητα σπουργίτια,  
στην άκρη ενός κλαριού, καί ζάρωναν κρυμμένα μες στα φύλλα,  
οχτώ, κι εννιά με τη μητέρα τους, που τα 'χε γεννημένα.  
Όμως το φίδι τότε τα 'φαγε, και τσίριζαν εκείνα  
σπαραχτικά᾿ κι η μάνα κλαίγοντας πετούσε ολόγυρα τους᾿  
κι αυτό λυγάει κι απ᾿ τη φτερούγα της την άρπαξε, ως θρηνούσε.  
Μα τα σπουργίτια και τη μάνα τους σαν έφαγε το φίδι,  
ο θεός που το 'χε στείλει τι 'καμε τρανό σημάδι τότε᾿  
τι ο γιος του Κρόνου του δολόπλοκου το πέτρωσε εκεί πάνω. 
320 ἡμεῖς δ᾽ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη.  
Ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ᾽ ἑκατόμβας, 
Κάλχας δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε· 
τίπτ᾽ ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί; 
ἡμῖν μὲν τόδ᾽ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς 
325 ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται.  
Ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν 
ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, 
ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ᾽ ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, 
τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. 
Κι εμείς ασάλευτοι σαστίσαμε να ιδούμε τέτοιο θάμα,  
το άγριο θεριό, που μας ετάραξε την άγια τη θυσία.  
Μα ευτύς ό Κάλχας προφητεύοντας το λόγο επήρε κι είπε:  
,,Τι τάχα επιάστη, μακρομάλληδες Αργίτες, η λαλιά σας;  
Είναι για μας ο Δίας που το 'στειλε τρανό σημάδι ετούτο,  
αργό, άργοτέλεστο, μα αθάνατο θα μείνει το άκουσμα του.  
Ως όλα τα σπουργίτια τα 'φαγε το φίδι και τη μάνα,  
οχτώ, κι εννιά με τη μητέρα τους, που τα 'χε γεννημένα, 
όμοια άλλα τόσα χρόνια φεύγοντας κι εμείς θ᾿ αγωνιστούμε,  
μ᾿ απά στα δέκα το πλατύδρομο θα πάρουμε καστρί τους."  
330 Κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.  
Ἀλλ᾽ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν. 
Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες 
σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν, 
335 μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο·  
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
ὦ πόποι ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε 
νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα. 
Πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν; 
Ο μάντης έτσι τότε μίλησε᾿ τώρα αληθεύουν όλα.  
Εδώ λοιπόν να μείνετε όλοι σας, καλαντρειωμένοι Αργίτες,  
ωσότου πια του Πρίαμου πάρουμε το ξακουσμένο κάστρο.» 
Είπε, κι οι Αργίτες βροντοφώναξαν, κι αντιλάλησαν άγρια 
απ᾿ τις τρανές φωνές τους τ᾿ άρμενα τα βαθουλά τρογύρα, 
ως στου Οδυσσέα τα λόγια εσύγκλιναν του αρχοντογεννημένου. 
Σηκώθη τότε κι είπε ο Νέστορας, ο γέρο αλογολάτης: 
«Ωχού, παιδιά πώς είστε θα 'λεγα, για δέστε πώς μιλάτε, 
άπλερα ακόμα, που για πόλεμο δεν έχουν να γνοιαστούνε. 
Και τι θα μείνει από τις σύβασες καί τους παλιούς μας όρκους; 
340 ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ᾽ ἀνδρῶν  
σπονδαί τ᾽ ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν· 
αὔτως γὰρ ἐπέεσσ᾽ ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι μῆχος 
εὑρέμεναι δυνάμεσθα, πολὺν χρόνον ἐνθάδ᾽ 
ἐόντες. 
Ἀτρεΐδη σὺ δ᾽ ἔθ᾽ ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν 
345 ἄρχευ᾽ Ἀργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας,  
τούσδε δ᾽ ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο, τοί κεν 
Ἀχαιῶν 
νόσφιν βουλεύωσ᾽· ἄνυσις δ᾽ οὐκ ἔσσεται αὐτῶν· 
πρὶν Ἄργος δ᾽ ἰέναι πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο 
γνώμεναι εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴ τε καὶ οὐκί. 
θα παν λοιπόν του ανέμου οι γνώμες μας κι οι αντρίστικες βουλές μας 
κι οι άκρατες μας σπονδές καί τ᾿ άδολα χεροσφιξίματά μας; 
τι να, λογομαχούμε ανώφελα και τρόπο δεν μπορούμε 
να βρούμε γλιτωμού, κι ας μένουμε τόσα εδώ πέρα χρόνια. 
Ύγιέ του Ατρέα, μα εσύ με αλύγιστη βουλή, καθώς και πρώτα, 
τράβα μπροστά και σε άγριους πόλεμους κυβέρνα τους Αργίτες, 
κι αυτούς παράτα τους να τρώγουνται, τον έναν δυο, που αλάργα 
από τους άλλους θα στοχάζουνταν—δουλειές του ανέμου ετούτες!— 
στο Άργος να γύρουν, μην κατέχοντας, αληθινό είναι τάχα 
για ψεύτικο του Δία το τάξιμο του βροντοσκουταράτου.  
350 Φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα  
ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον 
Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες 
ἀστράπτων ἐπιδέξι᾽ ἐναίσιμα σήματα φαίνων. 
Τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκον δὲ νέεσθαι 
355 πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι,  
τίσασθαι δ᾽ Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. 
Εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι 
ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης, 
ὄφρα πρόσθ᾽ ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ. 
Εγώ σας λέω, μαζί μας σύγκλινε του Κρόνου ο γιος ο γαύρος  
τη μέρα εκείνη που στα γρήγορα καράβια τους οι Αργίτες 
μπαίναν, στους Τρώες το μαύρο θάνατο και το χαμό να φέρουν 
κι άστραφτε ο Δίας δεξιά, καλότυχα σημάδια δείχνοντας μας. 
Ας μη βιαστεί λοιπόν κανένας μας να γύρει στην πατρίδα, 
πριν κάποιου Τρώα το ταίρι αρπάζοντας πλαγιάσει στο πλευρό της, 
να γδικηθεί τα λαχταρίσματα, τους θρήνους της Ελένης. 
Μα όποιος καλά και σώνει βάλθηκε να γύρει στην πατρίδα, 
στο καλοκούβερτο καράβι του για ας βάλει χέρι, αν θέλει 
ο Χάρος να τον βρει κι η Μοίρα του πιο πρώτα από τους άλλους! 
360 Ἀλλὰ ἄναξ αὐτός τ᾽ εὖ μήδεο πείθεό τ᾽ ἄλλῳ·  
οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω· 
κρῖν᾽ ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας 
Ἀγάμεμνον, 
ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ, φῦλα δὲ φύλοις. 
Εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται Ἀχαιοί, 
365 γνώσῃ ἔπειθ᾽ ὅς θ᾽ ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ 
λαῶν  
ἠδ᾽ ὅς κ᾽ ἐσθλὸς ἔῃσι· κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται. 
Γνώσεαι δ᾽ εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις, 
ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο.  
Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων 
Ἀγαμέμνων· 
Μα τώρα ατός σου, ρήγα, λόγιασ᾿ το και γρίκα και τους άλλους·  
του πεταμού δε θα 'ναι ο λόγος μου, που 'χεις ν᾿ ακούσεις τώρα: 
τους άντρες χώρισε, Αγαμέμνονα, φυλές φυλές και φάρες, 
φάρα από φάρα να 'χει βόηθηση κι η μια φυλή απ᾿ την άλλη. 
Αν έτσι τό᾿ κανες και σ᾿ άκουγαν οι Αργίτες, θα μπορούσες 
μες στους στρατιώτες και στους άρχοντες να ξέρεις ποιος κιοτεύει 
και ποιος ατρόμητος᾿ τι ξέχωρα θα πολεμάει καθένας' 
να ιδείς, από θεού το θέλημα το κάστρο δε θα πάρεις, 
για κι ο στρατός δειλιάει και πόλεμο να κάνει δεν κατέχει.» 
Κι ο πρωταφέντης Αγαμέμνονας του απηλογήθη τότε:  
370 ἦ μὰν αὖτ᾽ ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας Ἀχαιῶν.  
Αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν Ἀχαιῶν· 
τώ κε τάχ᾽ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος 
χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. 
375 Ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκεν,  
ὅς με μετ᾽ ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει. 
Καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς τε μαχεσσάμεθ᾽ εἵνεκα 
κούρης 
ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ᾽ ἦρχον χαλεπαίνων· 
εἰ δέ ποτ᾽ ἔς γε μίαν βουλεύσομεν, οὐκέτ᾽ ἔπειτα 
«Αλήθεια, τους Αργίτες, γέροντα, ξανά νικάς στη γνώμη.  
Να 'ταν, πατέρα Δία κι Απόλλωνα, και συ, Αθηνά μου, να 'χα  
σαν τούτον δέκα συβουλάτορες Αργίτες, δε θ᾿ αργούσε  
το κάστρο τότε να γονάτιζε του Πριάμου του ρηγάρχη,  
γοργά πεσμένο μες στα χέρια μας, στην άκρη του σπαθιού μας.  
Μα ό γιος του Κρόνου πίκρες μου 'δωκεν ο βροντοσκουταράτος  
σε ξεσυνέριες ανωφέλευτες κι αμάχες ρίχνοντας με.  
Ετσι ο Αχιλλέας κι εγώ επιαστήκαμε για μια κοπέλα τώρα  
με άσκημα λόγια, όμως εθύμωσα πρώτος εγώ μαζί του.  
Μ᾿ αν πάλε κάποτε μονιάσουμε, δε θα μπορέσουν τότε 
380 Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ᾽ ἠβαιόν.  
Νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. 
Εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ᾽ ἀσπίδα θέσθω, 
εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν, 
εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω, 
385 ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ᾽ Ἄρηϊ.  
Οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ᾽ ἠβαιὸν 
εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν. 
Ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν 
ἀσπίδος ἀμφιβρότης, περὶ δ᾽ ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται· 
οι Τρώες ουδέ στιγμή από πάνω τους τη συφορά να διώξουν.  
Μα συρτέ τώρα, γιοματίσετε, στη μάχη για να μπούμε.  
Καλά ακονίστε τα κοντάρια σας, καλά και τα σκουτάρια  
γνοιαστείτε τα, καλά και στα γοργά φαριά να φανέ δώστε,  
καλά τ᾿ αμάξια σας κοιτάχτε τα, για πόλεμο σιαχτείτε,  
ολημερίς ν᾿ αντροπαλέψουμε σε φρενιασμένο αγώνα᾿  
τι αναπαμό δεν είναι να 'χουμε καθόλου, ουδέ μιας ώρας,  
ως να χωρίσει η νύχτα πέφτοντας τα λυσσασμένα ασκέρια.  
θα ιδρώσει το λουρί στο στήθος μας του σκουταριού, που σκέπει  
τους άντρες᾿ στο κοντάρι ολόγυρα το χέρι θ᾿ αποστάσει, 
390 ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων.  
Ὃν δέ κ᾽ ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω 
μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα 
ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδ᾽ οἰωνούς. 
Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον ὡς ὅτε κῦμα 
395 ἀκτῇ ἐφ᾽ ὑψηλῇ, ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών,  
προβλῆτι σκοπέλῳ· τὸν δ᾽ οὔ ποτε κύματα λείπει 
παντοίων ἀνέμων, ὅτ᾽ ἂν ἔνθ᾽ ἢ ἔνθα γένωνται. 
Ἀνστάντες δ᾽ ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας, 
κάπνισσάν τε κατὰ κλισίας, καὶ δεῖπνον ἕλοντο. 
Θα ιδρώσουν τ᾿ άλογά μας σέρνοντας τα τορνεμένα αμάξια.  
Μα όποιον ιδώ μακριά απ᾿ τον πόλεμο να κοντοστέκει ξάργου,  
δίπλα στα πλοία τα δρεπανόγυρτα του κάκου θα γυρέψει  
να μου γλιτώσει᾿ τα όρνια γρήγορα θα τόνε φαν κι οι σκύλοι!» 
Είπε, κι οι Αργίτες βροντοχούγιαξαν, ως κύμα που μουγκρίζει· 
σε απόγκρεμο γιαλό, σαν έρχεται νοτιά και το σηκώσει 
σε κάβο ξάγναντο, που κύματα ποτέ δεν του απολείπουν, 
με όποιο λογής αγέρα, που φυσάει μια δώθε και μια κείθε. 
Κι ως πετάχτηκαν όρθιοι, σκόρπισαν τραβώντας στα καράβια, 
φωτιές άναψαν στα καλύβια τους και σύνταζαν το γιόμα. 
400 Ἄλλος δ᾽ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων  
εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον Ἄρηος. 
Αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι, 
κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν, 
405 Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα,  
αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν, 
ἕκτον δ᾽ αὖτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον. 
Αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο. 
Κι έσφαζεν άλλος σε άλλο αθάνατο θεό, παρακαλώντας  
να τον γλιτώσει από τα κίντυνα της μάχης κι απ᾿ το Χάρο. 
Ωστόσο ό μέγας Αγαμέμνονας ο πρωταφέντης σφάζει 
ταύρο παχύ, πενταχρονίτικο στο γαύρο υγιό του Κρόνου, 
κι απ᾿ τους Αργίτες πήρε κάλεσε τους πιο τρανούς γερόντους. 
Και πρώτα κράζει να 'ρθει ο Νέστορας κι ο Ιδομενέας ο ρήγας,  
μετά τους δυο τους Αίαντες φώναξε καί τον τρανό Διομήδη, 
στερνά τον Οδυσσέα προσκάλεσε, ποτ 'χε του Δία τη γνώση. 
Μόνο ο Μενέλαος ο βροντόφωνος ακάλεστος επήγε, 
καλά τον αδερφό του ξέροντας, το πόσες έγνοιες είχε. 
410 Βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο·  
τοῖσιν δ᾽ εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
Ζεῦ κύδιστε μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων 
μὴ πρὶν ἐπ᾽ ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν 
πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον 
415 αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο θύρετρα,  
Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι 
χαλκῷ ῥωγαλέον· πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι 
πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν.  
Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πώ οἱ ἐπεκραίαινε Κρονίων, 
Τ᾿ αγιοκριθάρια τότε παίρνοντας τριγύρισαν τον ταύρο,  
κι o πρωταφέντης Αγαμέμνονας ευκήθη αναμεσό τους:  
« Ουράνιε Δία, μελανοσύγνεφε, περίλαμπρε, μεγάλε, 
δώσε, πριν πέσει ο γήλιος σήμερα και πάρει το σκοτάδι, 
να ρίξω καταγής συθέμελο του Πριάμου το παλάτι 
αθαλωμένο, και τις πόρτες του να κάψω με άγρια φλόγα, 
να σκίσω το χιτώνα του Έχτορα στο στήθος του ξεσκλίδια 
με το κοντάρι, και τρογύρα του να κοίτουνται οι σύντροφοι 
στον κουρνιαχτό σωρός, τ᾿ απίστομα, δαγκώνοντας το χώμα.» 
Έτσι είπε εκείνος, μα δεν του 'στρεξε του Κρόνου ο γιος τη χάρη, 
420 ἀλλ᾽ ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ᾽ ἀμέγαρτον 
ὄφελλεν.  
Αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας 
προβάλοντο, 
αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, 
μηρούς τ᾽ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν 
δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὠμοθέτησαν. 
425 Καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον,  
σπλάγχνα δ᾽ ἄρ᾽ ἀμπείραντες ὑπείρεχον 
Ἡφαίστοιο. 
Αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα 
πάσαντο, 
μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν 
ἔπειραν, 
ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
μον 'δέχτη τα σφαχτά και του 'γραφε κι άλλους καημούς περίσσιους,  
Κι ως ευκηθήκαν και πασπάλισαν μετά τ᾿ αγιοκριθάρια, 
τον ταύρο τον παχύ άναλαίμισαν, τον σφάξαν και τον γδάραν, 
χώρισαν τα μεριά, τα τύλιξαν τρογύρα με τη σκέπη 
διπλώνοντας τη, κι από πάνω τους κομμάτια κρέας πιθώσαν. 
Σε μαδημένα τότε τα 'καιγαν κλαριά, κι από τη σούβλα 
τα σωθικά περνώντας ύστερα πα στη φωτιά τα ψήναν. 
Και σύντας τα μεριά αποκάηκαν και γεύτηκαν τα σπλάχνα,  
λιάνισαν τ᾿ άλλα και περνώντας τα στις σούβλες να τα ψήνουν 
επήραν γνοιαστικά, κι ως ψήθηκαν, τ᾿ αποτραβήξαν όλα. 
430 Αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα  
δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
Αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 
435 μηκέτι νῦν δήθ᾽ αὖθι λεγώμεθα, μηδ᾽ ἔτι δηρὸν  
ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει. 
Ἀλλ᾽ ἄγε κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας, 
ἡμεῖς δ᾽ ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν 
Κι απ᾿ τις δουλειές αυτές σα σκόλασαν κι ετοίμασαν τις τάβλες,  
έτρωγαν, κι είχεν, ως εταίριαζε, καθείς το μερτικό του. 
Και σύντας του πιοτού θαράπεψαν και του φαγιού τον πόθο, 
πρώτος κινάει το λόγο ο Νέστορας, ο γέρο αλογολάτης: 
« Ύγιέ του Ατρέα, τρανέ Αγαμέμνονα, ρηγάρχη τιμημένε, 
με την κουβέντα εδώ ας μη χάνουμε καιρό, κι ας μην ξαργούμε 
πια τη δουλειά, που μες στα χέρια μας μας έχει βάλει ο Δίας. 
Ομπρός, τους Αχαιούς οι κράχτες μας τους χαλκοθωρακάτους 
ας τους μαζέψουν όλους, κράζοντας ολούθε στα καράβια. 
Κι εμείς, ως είμαστε, στ᾿ Αργίτικα φαρδιά λημέρια ας πάμε 
440 ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.  
Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν 
Ἀγαμέμνων. 
Αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 
κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· 
οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα. 
445 Οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐωνα διοτρεφέες βασιλῆες  
θῦνον κρίνοντες, μετὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
αἰγίδ᾽ ἔχουσ᾽ ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε, 
τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται, 
πάντες ἐϋπλεκέες, ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος· 
όλοι μαζί, μιαν ώρα αρχύτερα να κονταροκρουστούμε.» 
Είπε, κι ο μέγας Αγαμέμνονας συνάκουσε το λόγο, 
κι ευτύς τους κράχτες τους βροντόφωνους να κράξουνε προστάζει, 
οι Αργίτες όλοι οι μακρομάλληδες στον πόλεμο να μπούνε. 
Κι ως έκραζαν αυτοί, συνάζουνταν με βιάση ευτύς εκείνοι. 
Κι όσοι τρανοί ρηγάδες βρέθηκαν στου γιου του Ατρέα, τ᾿ ασκέρια 
γοργά ορδινιάζαν, κι η γλαυκόματη μαζί Αθηνά, κρατώντας 
το βροντοσκούταρο το ατίμητο κι αθάνατο κι αιώνιο, 
που κρόσσια είχε εκατό και ολόχρυσα κρέμονταν από κάτω, 
όλα καλοπλεμένα, κι άξιζαν βόδια εκατό καθένα. 
450 σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν  
ὀτρύνουσ᾽ ἰέναι· ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ 
καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
Τοῖσι δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ νέεσθαι 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
455 Ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην  
οὔρεος ἐν κορυφῇς, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή, 
ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο 
αἴγλη παμφανόωσα δι᾽ αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε.  
Τῶν δ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ 
Με τούτο σύφλογη προσδιάβαινε τ᾿ Αργίτικα τ᾿ ασκέρια  
και να κινήσουν τους ξεσήκωνε, σε καθενός το στήθος 
ξυπνώντας τη λαχτάρα γι᾿ άσωστους αγώνες και πολέμους. 
Και ξάφνου πιο γλυκός ο πόλεμος τους φάνη τώρα απ᾿ ό,τι  
με τα βαθιά καράβια να᾿ γερναν στη γη την πατρική τους. 
Πώς τρώει φωτιά χαλάστρα ολόγυρα θεριακωμένο δάσο, 
ψηλά σε ακρόβουνο, και φαίνεται το λάμπισμα απ᾿ αλάργα· 
όμοια κι αυτοί, ως κινούσαν, ξάστραφταν μες στα χαλκάρματά τους' 
κι η φλόγα τον αιθέρα σκίζοντας ανέβαινε στα ουράνια. 
Κι αυτοί, καθώς πουλιά πετούμενα, για μακρολαιμουδάτοι 
460 χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων  
Ἀσίω ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα 
ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι 
κλαγγηδὸν προκαθιζόντων, σμαραγεῖ δέ τε 
λειμών, 
ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
465 ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον· αὐτὰρ ὑπὸ 
χθὼν  
σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ 
ἵππων. 
Ἔσταν δ᾽ ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι 
μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ. 
Ἠΰτε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ 
κύκνοι για χήνες για και γερανοί, κοπαδιαστά πετούνε  
στις ρεματιές του Κάστρου ολόγυρα, στο ασιανό λιβάδι, 
χαρά γεμάτα, φτερακίζοντας ολούθε, κι ως καθίζουν, 
χαλνούν τον κόσμο, πλημμυρίζοντας τον κάμπο απ᾿ τις κραξιές τους' 
όμοια κι αυτοί σωρός απ᾿ τ᾿ άρμενα κι απ᾿ τά καλύβια μέσα 
στον κάμπο εχύνουνταν του Σκάμαντρου᾿ κι η γη βροντομαχούσε 
άγρια απ᾿ τά πόδια των αλόγων τους μαζί και τα δικά τους. 
Και στάθηκαν στο λουλουδόσπαρτο σκαμαντρινό λιβάδι 
αρίφνητοι, όσα τ᾿ ανοιξιάτικα λουλούδια και τα φύλλα. 
Πώς μύγες σύγνεφο μαζεύουνται πυκνό, κι ολούθε γύρα  
470 αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν  
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει, 
τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. 
Τοὺς δ᾽ ὥς τ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν αἰπόλοι 
ἄνδρες 
475 ῥεῖα διακρίνωσιν ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν,  
ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα 
ὑσμίνην δ᾽ ἰέναι, μετὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ, 
Ἄρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι. 
φτεροκοπούν στριφογυρίζοντας σε κοπαδίσια στρούγκα  
την άνοιξη, καθώς ξεχείλισε στους αρμεγούς το γάλα' 
τόσοι κι Αργίτες μακρομάλληδες εστέκουνταν στον κάμπο 
στους Τρώες αντίκρυ, λαχταρίζοντας να τους κατασπαράξουν. 
Πώς ξεχωρίζουν οο γιδάρηδες τα γίδια δίχως κόπο, 
που σκορπισμένα ανακατώθηκαν την ώρα που βοσκούσαν' 
όμοια κι εκείνους οι ρηγάδες τους χώριζαν κι ορδινιάζαν 
να μπουν στη μάχη· κι ο Αγαμέμνονας στη μέση ο πρωταφέντης 
ίδιος ο Δίας ο κεραυνόχαρος στην κεφαλή, στα μάτια' 
στο στήθος Ποσειδώνας έμοιαζε, στη μέση σαν τον Άρη.  
480 Ἠΰτε βοῦς ἀγέληφι μέγ᾽ ἔξοχος ἔπλετο πάντων  
ταῦρος· ὃ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι· 
τοῖον ἄρ᾽ Ἀτρεΐδην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ 
ἐκπρεπέ᾽ ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν. 
Ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ 
ἔχουσαι· 
485 ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα,  
ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν· 
οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· 
πληθὺν δ᾽ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ὀνομήνω, 
οὐδ᾽ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ᾽ 
εἶεν, 
Πώς ταύρος από τ᾿ άλλα ζωντανά μες στο κοπάδι ο πρώτος,  
κι απ᾿ τις γελάδες, γύρα ως βοσκούνε, περίσσια ξεχωρίζει' 
όμοια του Ατρέα το γιο εμεγάλυνε τη μέρα εκείνη ο Δίας, 
τρανό μες στους πολλούς, περίλαμπρο στους αντρειωμένους μέσα. 
Πέστε μου τώρα, Μούσες, που έχετε τον Όλυμπο παλάτι 
—τι είστε θεές κι ολούθε τρέχετε, κατέχετε τα πάντα' 
εμείς καν τίποτα δεν ξέρουμε, τη φήμη μόνο ακούμε— 
σαν ποιους οι Αργίτες είχαν άρχοντες και πρωτοστρατολάτες· 
τι όλο το πλήθος είναι αβόλετο να πω, να νοματίσω, 
κι ακόμα δέκα αν είχα στόματα και δέκα αν είχα γλώσσες 
490 
φωνὴ δ᾽ ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη,  
εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο 
θυγατέρες μνησαίαθ᾽ ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον· 
κι ασύντριφτη λαλιά και χάλκινη καρδιά στα σωθικά μου᾿  
εξόν αν σεις, οι Μούσες του Ολύμπου, του Βροντοσκουταράτου 
οι κόρες, πόσοι έφτασαν λέγατε κάτω απ᾿ της Τροίας το κάστρο. 
Μα πόσα εγώ θα πω ήταν τ᾿ άρμενα και ποιοι τα κυβερνούσαν.
